
------------

第一章宴桃园豪杰三结义

    话说天下大势，分久必合，合久必分：周朝末年七国纷争，秦并吞六国一统天下；秦灭之后，汉高祖刘邦起义，建立汉朝统一全国，后来光武中兴，国泰民安。到了恒帝驾崩，灵帝即位，有号称“十常侍”的张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十人狼狈为奸，玩弄权术，致使朝廷日益腐败，天下人心散乱，民间又有盗贼趁乱聚起，闹事害人。

    当时，河南巨鹿郡有兄弟三人，分别叫张角、张宝、张梁。张角本来是个不第秀才，一次进山采药，遇见一碧眼童颜的老人。那老人手执藜杖，将张角唤进山洞中，送给他三卷天书，并说：“这天书名叫《太平要术》，你得到之后，要代天帝向世人宣传教化，普救众人，但不要有任何野心。如果你萌发不良念头，必会遭到恶报。”张角接过天书，拜谢了老翁，并问其姓名。老人说完“我乃南华老仙也”，便化做一阵清风而去。

    张角得到天书，日夜照着攻读练习，竟然能呼风唤雨。中平元年正月里，瘟疫流行，张角便广施符水，为人治病，又自称是“大贤良师”，并且收了五百多个徒弟。这些徒弟四海云游，也都有画符念咒的本领。后来，眼看着徒弟一天天多起来了，张角便设立了三十六方，大方有一万多人，小方有六七千人，每方立一个首领分别管理，称为将军。这些徒弟四处散播谣言说：“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉。”还叫众人用白土在家中大门上写上“甲子”二字。青、幽、徐、冀、荆、扬、兖、豫八州，家家都供奉着大贤良师张角的名字。张角见民心都归向他，便忘了老翁的告诫，与两个弟弟商议说：“难得民心都归于我，若不乘机夺取天下，实在是太可惜了。”于是一面私自打造黄旗，一面送金帛等给封谞。等到事情败露，张角便不再偷偷摸摸，连夜号召徒弟们举兵起事，各地民众也纷纷响应。一时间，人马便壮大到四五十万，声势十分浩大，使得官兵望风而靡。汉灵帝听闻，火速下诏，一边命令各处官兵死守城池，讨伐贼寇便可立功，一边差遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱俊各领精兵，分成三路征讨黄巾军。

    且说张角带领的大军，进攻到幽州。幽州太守刘焉，听闻声势浩大的贼兵将至，立即与校尉邹靖商议，邹靖提议：“贼众我寡，必须马上出榜，征募义兵应敌。”刘焉采纳了他的意见。

    榜文发到涿县。这涿县中有一个英雄姓刘，名备，字玄德。他身长七尺五寸，两耳垂肩，面如冠玉，一向有宏图大志，喜欢结交英雄豪杰。刘备本是中山靖王刘胜的后裔，祖父叫刘雄，父亲叫刘弘。刘弘死得早，留下年幼的玄德与母亲靠卖草鞋、织草席为生，家中十分贫穷，幸好叔父刘元起时常接济他们。刘备十五岁的时候，母亲让他外出游学，拜当时的名士郑玄、卢植为师，结识了公孙瓒等英雄人物。

    刘焉的招兵榜文发到涿县时，刘备已经二十八岁了。这天，刘备看完榜文，感慨地叹息了一声。突然身后有一人厉声说道：“大丈夫不为国家出力，在这里叹什么气？”刘备回头一看，见这人身长八尺，豹头环眼，声如巨雷，势如奔马。这个形貌异常的人就是张飞，字翼德。他以卖酒杀猪为业，在涿郡颇有财产。刘备说：“我本来是汉室的宗亲，姓刘，名备，现在看到黄巾军叛乱，有心破贼安民，却恨自己能力不够，所以长叹。”张飞听后说道：“我颇有些财产，愿意招募乡勇，与你共同谋大事，如何？”玄德自然十分乐意，便与张飞一同到村里的酒店喝酒，共商大事。

    两人正饮酒时，又见一个大汉到了店门口，此人身长九尺，胡须长二尺，面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉；相貌堂堂，威风凛凛。玄德便邀请他坐下，问他姓名。原来他叫关羽，字云长，河东解良人。只因杀死了当地一个仗势欺人的恶霸，便一直在外逃亡，至今已五六年了，听说这里正在招兵，特地跑来应征。玄德也将自己的志向告诉了他，关羽见大家志同道合，心中大喜。张飞此时也说：“不如我们结为兄弟，齐心合力，共图大事。”刘、关二人也都应声叫好。三人一同来到张飞后院的桃园内，备酒祭天，焚香结拜，并立誓不求同年同月同日生，但求同年同月同日死，上报国家，下安黎民。说完，拜玄德为长兄，关羽为二哥，张飞为三弟。此时园内桃花开得正盛。结拜过后，三人一面招兵买马，一面置备铠甲，打造兵器。刘备打造的是双股剑，云长的是一把八十二斤重的青龙偃月刀，张飞的是一条丈八点钢矛。他们聚集了五百多个乡勇，一起投靠刘焉。当时，五万黄巾军已进逼幽州。玄德兄弟三人，统领五百人迎敌出战。两军对垒，张飞挺丈八点钢矛出战，手起矛落，直刺敌军副将邓茂。云长则挥舞着大刀，斩杀了敌军主将。黄巾军惊恐不已，纷纷倒戈而逃。刘、关、张三人初战告捷，大胜而回。刘焉亲自迎接，奖赏军士。

    第二天，青州太守发牒文乞求救援，刘备自愿领军前往，在距青州三十里的地方扎下营寨。因寡不敌众，刘备只得另行高招，派关羽、张飞各领一千人马，分别埋伏在山左、山右，自己却领兵击鼓呐喊前进，发起攻击。与黄巾军交战了一会儿，刘备假装打不过，引军后退。黄巾军乘势追赶，一过山岭，关羽、张飞的伏兵一同杀出，刘备又调转头来进攻，三路夹击，黄巾军顿时溃败。刘备一直追敌到青州城下，帮忙解了青州之围。

    当时刘备的老师卢植正与黄巾军主力张角在广宗对战。刘备接到消息，与关羽、张飞领手下五百人赶赴广宗。卢植见到刘备自是十分欢喜，引众人到帐前听候调令。当时，张角有十五万兵马，卢植只有五万，一段时间未见胜负。此时，张角的兄弟张梁、张宝在颍川与皇甫嵩、朱俊对峙，情势十分紧迫。卢植令刘备领一千五百官兵前去打探消息，随后再约定时间共同剿捕。玄德听命，连夜带领人马向颍川进发。

    就在刘关张三人前往颍川的途中，皇甫嵩、朱俊设计，趁着夜黑风高，放火烧了黄巾军的营寨。敌军在混乱中惊慌失措，士兵来不及穿上铠甲，也顾不上给马装上马鞍，只是四散逃跑。皇甫嵩、朱俊趁乱攻击，两军混战直到天明。张梁、张宝带领残兵败将匆匆逃走，不想在半路又突然遇到曹操带领的部队，被大杀一阵。张梁、张宝拼死抵抗才得以逃脱，投奔张角而去。

    曹操字孟德，小名阿瞒。他的父亲本姓夏，因做了中常侍曹腾的养子，所以改姓为曹。曹操从小就有权谋，多机变，汝南许劭说他是“治世之能臣，乱世之奸雄。”曹操年二十，举孝廉，做了殿廷侍从，后又做了洛阳北部尉。他执法甚严，而且不避豪贵，凡是犯禁，一律严责，威名远播。因为张角叛乱，被授予骑都尉，带领马步军五千，前来颍川助战。路上遇到溃败的黄巾军，便上前大杀一阵。曹操大胜，夺得很多金鼓、马匹，见过皇甫嵩、朱俊之后，随即又引兵追袭张梁、张宝去了。

    却说玄德引关、张来到颍川时，张梁、张宝已经溃败。玄德见过皇甫嵩、朱俊，说明了卢植的好意，又引兵返回广宗。走到半路，见卢植被朝廷的兵马押解着，正打算送去京师问罪，罪名是：只肯防守，不肯力战，怠慢军心。董卓代替卢植统领官军。张飞听后大怒，要杀了护军，救出卢植，玄德及时制止了他。刘、关、张三人正打算引军回涿县，却见董卓被张角杀得大败而逃，刘备等人冲杀进敌营，救出董卓。董卓见刘备等人并没有任何官职，对他们很是无礼，气得张飞又要把董卓给杀了，被刘备与关羽劝说制止，这才作罢。

    三人于是连夜离开董卓，投奔朱俊而来。朱俊厚待他们，封刘备作先锋，准备征讨张宝。
------------

第二章张翼德怒鞭督邮

    刘备率关、张二人及部队，迎战张宝。张宝派部将高升出马挑战，玄德派张飞上前应战。张飞纵马挺矛，与高升没战几个回合，就将他刺在马下，刘备趁势指挥军队直冲过去。张宝一看大事不妙，马上披散头发，手仗宝剑，念念有词地作起妖法。一时间，狂风大作，雷声轰隆，一股黑气从天而降，黑气中似乎有无数的人马冲杀过来。玄德急忙带领部队后退。败阵回来，刘备与朱俊商议该如何应对，朱俊说可以用猪羊狗血来破解妖法。次日，刘备拨关公、张飞各带领一千军士，埋伏在山后的高冈之上，并准备好猪羊狗血及一些污秽物。两军交战之时，张宝再次作起妖法，一时间又是飞砂走石，黑气冲天，似有滚滚人马从天而降。刘备见此，掉转马头便逃，张宝在后面驱兵追赶。就要追赶过山头的时候，关羽和张飞的伏兵便放起号炮，将猪羊狗血一齐泼向敌兵。只见空中纸人草马，纷纷坠地，风雷都停息了，也没有了飞扬的砂石。张宝见妖术已破，正准备退兵。左边的关公、右边的张飞，一齐冲出，背后还有玄德、朱俊的人马一起赶上，杀得贼兵大败而归，张宝的左臂还中了刘备一箭，逃进阳城后，一段时间坚守不出。

    这时，董卓率领的部队屡屡败退，朝廷命令皇甫嵩取代董卓，统领官兵。不多久，张角死去，张梁又被皇甫嵩连败七次，在曲阳阵亡，朱俊便命令部队齐攻阳城。黄巾军内部发生混乱，一名将领刺杀张宝后，将他的头献上投降。随后，黄巾军余党韩忠等三人聚众几万人，声称要为张角报仇，与朱俊部队在宛城会战。这时，江东孙坚也带领淮泗精兵前来接应，几支人马共同应敌。孙坚首先攻取了城楼，黄巾军见大势已去，无心恋战，全都弃城逃跑；刘备一箭射死敌将，朱俊领大军冲杀，终于大获全胜。一干人等班师回朝，授功封赏。朱俊被封为车骑将军、河南尹。他上表启奏刘备、孙坚等人的大功。孙坚因为朝廷有人，被授别郡司马，走马上任去了。只有玄德没有人情，在京师听候了许多日子，最后封了个定州中山府安喜县尉，不几日就须上任。玄德遣散了兵丁，只带上亲随二十几人，与关羽、张飞同到安喜县上任。

    刘备上任之后与百姓秋毫无犯，安扶民众，深得百姓爱戴拥护。刘、关、张三人兄弟情深，食则同桌，寝则同床，感情日益深厚。到这里上任还不足四个月，朝廷降旨，要裁减因军功升任地方官的人员，玄德认为自己也是被裁减的对象。当时，有个督邮视察工作来到安喜县，刘备出城迎接，见到督邮后恭敬施礼。督邮高高地坐在马上，只是稍稍用马鞭指点一下，算作回答。关、张二人看在眼里，十分愤怒。刘备将督邮迎到馆驿，督邮面朝南面高坐在上，刘备在台阶下侍立。过了很久，督邮才开口问刘备：“刘县尉是什么出身呀？”“刘备乃是中山靖王的后代，从涿郡围剿黄巾军开始，经历大大小小三十多场争战，立了些小功，因此被授予县尉。”刘备谦恭地回答。“你竟敢假称皇亲国戚，谎报战功！如今朝廷降诏，正是要裁减你这等贪官污吏！”督邮听完刘备的话，竟大喝起来。刘备连连回答说：“是，是。”便退了出来。回到县衙，玄德与县吏商谈。县吏说：“督邮这样发威，不过是想索要些贿赂罢了。”玄德说：“我与百姓秋毫无犯，哪里有财物送给他？”第二天，督邮先将县吏叫去馆驿，勒令他指称县尉刘备祸害百姓。玄德几次亲自前去请求免职，都被门口的差役拦阻，不肯放行。老百姓知道这件事后，自发跑到驿馆门前为刘县尉打抱不平，一些老人甚至在馆驿门口痛哭，为刘备求情。

    这天，张飞独自喝了几杯闷酒，骑马从馆驿门前经过，正看到五六十个老人在门前痛哭。张飞问老人们痛哭的原因，老人们回答说：“督邮正在勒逼县吏，要污陷刘公。我们是来给刘县尉求情的，但督邮不仅不放我们进去，还差门人来赶打我们！”张飞听完大怒，睁圆双眼，咬紧钢牙，从马上翻滚下来，径直走进馆驿。奔入后堂，张飞见督邮正坐在厅上，县吏被绑倒在地上。张飞大喝一声：“你这个害人的贼！认得我张飞么？”督邮还没来得及开口，早被张飞一把抓住了头发，拖出馆驿，直拖到县前马桩上捆住，又抽了根柳条，用力在督邮两腿上鞭打，一连打断了十几枝柳条。

    刘备本来在县衙内闷闷不乐，听到县衙前闹哄哄的，问左右道：“门外为什么这样喧闹？”左右回答说：“张将军绑了一个人在县衙门前痛打。”刘备听说，赶快走出衙门来看，一看绑着的人竟是督邮，吃惊地问张飞为什么。张飞说：“这样祸害百姓的贼，不打死他还等什么？”说着，又举起了手中的柳条。刘备终究是个仁慈的人，急忙喝住张飞。一旁赶来的关羽也说：“兄长立了这么多大功，也不过是得了个县尉，现在还被督邮侮辱。这官不做算了，还不如杀了这督邮，回乡再作打算。”刘备听罢，取出印绶挂在督邮的脖子上，斥责他说：“就凭你祸害百姓这一条，我都应该杀了你。现在暂且饶你一命，我交上了绶印，自会离去。”后来，督邮回到定州，添油加醋地向太守状告刘备，太守于是下文书给各省府，差人捉捕玄德三人。刘、关、张三人前往代州，投到刘恢幕下，刘恢见玄德乃是汉室宗亲，就将他藏匿在家中。

    后来，刘恢将刘备兄弟三人推荐给幽州牧刘虞。刘虞任命玄德为都尉，领军前去渔阳征讨张举、张纯。因平定渔阳有功，刘虞上奏为刘备请功，朝廷于是赦免了他们鞭打督邮之罪，刘备还做了密丞，后又升做高堂尉。朋友公孙瓒也上表，重提刘备当日平定黄巾军的大功，刘备于是升做了别部司马，平原县令。这平原县粮食充足，军马精良，玄德又重振旧日的气象了。
------------

第三章谋董贼孟德献刀

    话说董卓征讨黄巾大军连连失败，本该受朝廷降罪，但因为有十常侍庇护，他不但没有被治罪，反被任命为统帅二十万军兵的西凉刺史。这董卓手握兵权，时常想篡位夺权。当时，朝中有十常侍专权夺政。国舅何进采纳袁绍的意见，秘密传令外镇的军兵进京，想诛杀十常侍。董卓收到何进的密令，觉得这是个谋事的好机会，便打出诛除宦官的旗号，领兵朝京师进发。

    消息传到十常侍之一张让的耳中，知道这是何进的主意，便决定先下手为强。他在宫中布好埋伏，以何太后的名义召何进进宫。陈琳、袁绍、曹操都怀疑其中有诈，劝何进千万要小心，何进不听。进到宫中，所有宫门很快关闭，伏兵一起出现，将何进砍成两段。何进的人头还被张让从宫墙上掷出。袁绍等人知道大事不妙，带领勇士攻进宫中。张让等人抵挡不住，就劫持了何太后、太子和陈留王逃走。途中被卢植发现，及时救出了太后。袁绍命令军士将宫中的大小宦官及其家小一律斩杀，不少无辜的人也被当成宦官杀死。曹操一面在宫中救灭大火，请何太后暂时处理朝中大事，一面派兵追讨张让等人，想要救回少帝。

    张让、段珪劫持着少帝和陈留王，冒着滚滚浓烟，连夜赶路，来到了北邙山这个地方。张让见后面的追兵渐渐逼近，自己大势已去，于是投河自尽。段珪也被赶来的追兵杀死。少帝和陈留王两人乘混乱躲在草丛中。四更时分，大雾弥漫，露水冰凉，两人饥饿难忍，又担心被人发现，在草丛之中拥抱着，默默流泪。快要天亮时，附近农庄的庄主发现了两人，接他们回到庄中。后来，追赶张让的军士在农庄找到少帝，将他们迎回京师。半路遇到董卓，于是一同进京。

    回到宫中，少帝和陈留王见了何太后，三人抱头痛哭，群臣也都面带悲惨之色。此时，宫中已是狼藉一片，传国玉玺也不见踪影。

    话说那董卓手握二十万大军，就将部队驻扎在京城外不远处，又想方设法招诱何进的旧部下，将军政大权完全掌握在自己的手中。朝中大臣见了他哪个不怕？为了控制朝廷，他打算废除少帝，另立陈留王为帝。

    一天，董卓大摆宴席，请百官前往。百官聚集之后，董卓手按腰剑，提出废立的主张。各官员都不敢出声，唯有刺史丁原站起来大呼：“不可！不可！”董卓大怒，呵斥道：“顺我者生，逆我者死！”正欲拔剑斩杀丁原，却见他身后站着一人，生得器宇轩昂，威风凛凛，手执着方天画戟，怒目相视。此人正是丁原的义子吕布。董卓的谋士李儒见状，忙出来打圆场，称国家大事可以来日再谈。众人也纷纷劝丁原离开酒席而去，一场杀戮这才幸免。席中，卢植等大臣也开口反对废立之事，董卓不便继续坚持。百官尽都散去。

    第二天，丁原带领军兵，直逼董卓而来，两军对阵，吕布跃马持戟，飞马朝董卓直杀过来，董卓慌忙逃走，退兵三十多里，扎下营寨，与谋士们商议。董卓部下李肃说：“我与吕布乃是同乡，知道他有勇无谋，是个见利忘义的人。我愿凭三寸不烂之舌前往劝说吕布，让他投降。”董卓非常高兴，让李肃带上黄金、明珠、玉带，另有日行千里的名马一匹——赤兔马，到吕布营中劝降。吕布果真被李肃说动，便在夜晚二更时分，杀掉义父丁原，带领部队归降董卓。董卓的威势越来越大，于是再无忌惮，威逼群臣，将少帝废去，另立陈留王为帝。袁绍出言反对，董卓想要杀掉袁绍，被李儒劝止。袁绍手提宝剑，辞别百官，奔冀州去了。袁家四世公卿，实力非同小可。为了笼络袁家的势力，董卓听从李儒的建议，封袁绍为渤海太守。

    陈留王登基，即历史上的汉献帝，当时只有九岁。少帝与何太后被软禁在永安宫中，衣服饮食不曾充足，后来又被董卓残酷杀害。从此以后，董卓更加大胆残暴，每夜入宫，奸淫宫女，睡在龙床之上，又纵容他的部下杀戮人民，抢夺财物妇人。

    朝中有个忠臣王允，对董卓的行为十分愤恨，常想除掉董卓。一天，王允以做寿为名，将一群旧臣聚集在府中。酒过数巡，王允忽然掩面大哭，众官知道他在烦忧国事，也都大哭不止。席间有一人不但不哭，反而拍掌大笑说：“满朝文武百官，在这里就是从夜里哭到天亮，再从天明哭到深夜，能够把董卓哭死吗？”王允一看，这人正是骁骑都尉曹操，大怒道：“你祖宗也是吃汉朝的俸禄，现在不想着为国家报效，反而在一旁大笑，真是岂有此理！”曹操说：“我不是笑其他的，只是笑众人想不出办法来杀董卓罢了。我虽然没有什么才能，却自愿去斩下董卓的脑袋，悬挂在城门之上。”王允一听，忙离开座席，走近曹操问道：“孟德有什么好办法吗？”曹操说：“这些日子以来，我之所以屈身为董卓办事，就是想找机会诛杀他。现在董卓已经非常信任我，我时常有机会接近他。听说司徒有一把七宝刀，希望你能借给我，进相府刺杀董卓，我就是死了也没有什么遗憾。”王允感动地说：“还是孟德有心啊，这真是天下的万幸！”于是亲自斟酒，双手捧杯递给曹操。曹操洒酒立誓，藏了宝刀，喝过酒，就起身辞别了众官离去。

    次日，曹操身佩宝刀，进到相府，正遇上董卓在小阁里休息，吕布也在一旁站立着。董卓听说曹操的马不太好，便想笼络曹操，要送他一匹好马，便叫吕布到外面牵来。曹操暗想：“这老贼该死！”正打算拔刀刺他，又担心董卓力气大，不敢轻举妄动。董卓身胖块头大，坐得不耐烦了，便面朝里面躺下。曹操一见大喜，心想：“这正是好机会。”于是拔出宝刀，准备下手。没想到董卓从穿衣镜中看到曹操在背后拔刀，急忙回转身来大喝道：“曹操你要干什么？”此时，吕布牵马也已经回到小阁楼外。曹操极其惶恐，心生一计，将刀举过头顶，就势跪下说：“我有一口宝刀，打算献给恩相。”董卓接过宝刀细看，见这刀一尺多长，刀上镶嵌着七种珠宝，十分锋利，果然是一把好刀。于是，将刀递给吕布说：“收起来吧。”

    曹操将刀鞘也解下来递给吕布，然后跟着董卓一同到阁楼外看马，借口试试马的优劣，骑马出了相府，加鞭疾驰，往东南方向逃去。

    吕布心生怀疑，对董卓说：“刚才曹操好像是要行刺，因被你呵斥，才假称是献刀。”董卓细想之下，也觉得曹操形迹可疑，便差狱卒四人去唤曹操，但曹操早已乘马飞出东门了。董卓大怒道：“我这样器重他，他反倒想害我！”于是命人写了文书，画了曹操的肖像，通知各地，擒获曹操的人赏千金，封万户侯。

    且说曹操逃出城外，往谯郡飞奔，途中经过中牟县，被守关的军士捉住，捆绑着去见县令。县令陈宫听说曹操是因刺杀董卓而被四处通缉，十分感动他有这样忠义的行为，于是辞去官职，跟随他出走。

    三天后，两人来到一个叫成皋的地方，这时天色已晚。曹操对陈宫说：“不远处有我一个朋友，叫吕伯奢，是我父亲的结义兄弟，我们可以到他家借宿一晚。”吕伯奢见曹操二人来到他家，十分高兴，安排他们坐下，便进到后院。过了好一会儿，吕伯奢出来对曹操说：“家里没有好酒了，我出去买些来。”说着就匆匆出了门。曹操与陈宫坐了很久，听到后院有磨刀的声音，便心生疑惑，悄悄走近了偷看，听到下人们正商量着：“捆起来杀掉怎么样？”他以为吕伯奢要害他，便先下手为强，与陈宫一起，将吕家男女八口，一并杀死。搜寻到厨房的时候，发现地上有一头捆着的猪，这才明白误杀了好人。两人急匆匆地离开吕庄，途中遇到买了酒菜回来的吕伯奢。曹操怕吕伯奢回家看到一家老小被杀，报官追捕他，又挥剑将吕伯奢砍杀。陈宫大惊，责怪曹操这样做太不义了。曹操说：“宁可我负天下人，不可天下人负我。”陈宫说不出话来了。当天夜里，陈宫想：“我以为曹操是个好人，辞了官跟着他，没想到他是个狼心的人！”准备拔剑杀曹操，又想着“杀了他不义”，便无可奈何地离开曹操，独自去了。
------------

第四章关公温酒斩华雄

    话说曹操一觉醒来，没看到陈宫，便连夜赶往陈留，在父亲面前诉说了前面的事，又得到巨富卫弘的资助，竖起“忠义”白旗，招集义兵。没几天，前来应募的人多如雨滴。还有些英勇智谋之人，如乐进、李典等也纷纷投入曹操门下；夏侯惇、夏侯渊兄弟二人也各领壮士一千多人前来投奔；曹操的兄弟曹仁、曹洪也各自引兵前来相助；袁绍看到矫诏，带领三万文武将士，离开了渤海与曹操会盟。其余各镇的诸侯也都起兵响应，有袁术、韩馥、孔？、刘岱、王匡、张邈、乔瑁、袁遗、鲍信、孔融、张超、陶谦、马腾、公孙瓒、张杨、孙坚等。各路军马，人数不等，有一两万的，有三万的，都带领着文官武将，往洛阳而来。

    且说北平太守公孙瓒，带着精兵一万五千人，经过平原县，在桑树丛中遇到刘备，邀约刘备一同前去洛阳。于是刘、关、张三人，跟随公孙瓒去会盟曹操。众诸侯安营扎寨，连接二百多里。曹操杀马宰牛，宴请诸侯，商议怎样出兵。大家一致推选袁绍做盟主，并歃血立誓。

    袁绍担任盟主，命兄弟袁术总督粮草，供应各营所需。长沙太守孙坚自愿为前部先锋，率领本部人马杀奔汜水关而来。董卓接到告急文书，派华雄等人连夜赴关迎敌。这华雄身长九尺，虎背狼腰，豹头猿臂，十分勇猛。济北相鲍信为了争战功，暗暗差遣弟弟鲍忠，引马步军三千，抄小路直到关下挑战。华雄带着五百名铁骑，冲出关来，手起刀落将鲍忠斩于马下，还生擒了很多将校。

    再说孙坚领了四员大将来到关下。哪四将？第一个是程普，字德谋，使一条铁脊蛇矛；第二个是黄盖，字公覆，使铁鞭；第三个是韩当，字义公，使一口大刀；第四个是祖茂，使双刀。孙坚身披烂银铠，头裹红头巾，拿着古锭刀，骑上花鬃马，手指关上骂道：“你们这些帮助恶贼的匹夫，还不快快投降！”华雄的副将胡轸引五千兵马出关迎战。程普驱马上前，操起铁矛，与胡轸对战，没几个回合，程普一矛戳去，刺中胡轸咽喉，胡轸堕马而死。孙坚趁势指挥军士，一直杀到关门前，关上的箭矢和石头像雨一样落下，孙坚不便再攻，引着部队到梁东驻扎下来，派手下到袁绍那里汇报军情，又派人到袁术那里催要军粮。有部下对袁术说：“那孙坚可是江东猛虎，如果让他攻破洛阳，杀了董卓，我们就像是除了一只狼，却养了一只虎。不如现在不给他军粮，使他的军队散去。”袁术听信谗言，果真不给孙坚发放粮草。因为缺食少粮，孙坚的军中自己先乱起来了。董卓的探子打听到这个消息，很快上报。李肃向华雄献计说：“今晚我带领一队人马去偷袭孙坚的后寨，你领军攻他的前寨，孙坚可以手到擒来。”华雄听从他的建议，传令下去，让军士饱餐一顿后，乘夜下关。

    这晚，月朗风清。华雄来到孙坚营寨前的时候，已经是半夜了。华雄命令军士击鼓呐喊，直往冲杀。孙坚慌慌张张刚披上衣袍，就遇上了华雄。两人交兵，斗了没几个回合，寨后李肃的部队赶到，开始随处放起火来。孙坚的士兵乱作一团，四处逃窜，只有祖茂紧紧跟着孙坚，尽力突围逃脱。华雄在后面紧追不放。孙坚取出弓箭，朝着华雄连射两箭都被躲过，再射第三箭的时候，因为用力过猛，拉断了弓弦，只得丢开箭，纵马前逃。祖茂说：“主公头上的红头巾太醒目，贼兵看得很清楚。可将头巾脱下来让我戴。”孙坚依言把头巾摘下，换上祖茂的头盔，两人往不同的方向逃跑。华雄及部下只望着头戴红头巾的人追赶，孙坚得以从小路上逃脱。那祖茂被追急了，将红头巾挂在一个没有烧完的庭柱上，自己躲进了树林中。华雄及部下在月下远远看到红头巾，以为孙坚就在那里，便将破屋团团围住，害怕孙坚的勇猛，不敢靠近，只拿箭来射他，过后知道中计了，便取下红头巾。祖茂从树林后杀出，想趁华雄不注意，挥刀劈向华雄。华雄厉喝一声，一刀将祖茂砍在马下。如此厮杀直到天亮，华雄才引兵上关。

    袁绍得到消息，大吃一惊，忙聚集众人商议。大家坐下，袁绍说：“前天鲍将军的弟弟鲍忠被华雄杀了，军士损失了不少；如今孙文台又被华雄打败，大家看有没有什么办法。”大家都默不作声，想不出办法。袁绍四周扫视，只见公孙瓒背后站着三人，容貌很是出色，都在那里冷笑。袁绍问道：“公孙太守背后站着的是何人？”公孙瓒叫刘备走出来说：“这是我小时同住的兄弟，平原县令刘备。”曹操说：“难道是破黄巾军有功的刘玄德？”公孙瓒回答：“正是。”随即叫刘玄德拜见袁绍等人，又将他所立的大小功绩及身世细说了一遍。袁绍说：“既然是汉室宗派，就当安排坐席。”转过头去叫部下拿椅子让玄德坐下。刘备谦逊地道谢了。袁绍又补上一句说：“我不是敬你的爵位，只敬你是帝室子孙。”刘备于是到最末一个座位坐下，关羽、张飞二人叉手站到刘备身后。

    忽然，探子慌张前来汇报：“华雄用长竿挑着孙太守的红头巾，在寨前叫骂挑战。”袁绍问在场众人：“谁敢前去应战？”袁绍背后走出一名骁将，名叫俞涉，大声应道：“小将愿意前去。”

    俞涉领着士兵出帐。没多久，探子又上前来报：“俞涉和华雄打了不到三个回合，被华雄杀了。”众人大惊。袁绍令太守韩馥的上将潘凤，手提了大斧去应战。去了没多久，又有人飞马前来报告：“潘凤也被华雄斩了。”众人脸色都变了。袁绍叹息着说：“可惜我的上将颜良、文丑不在这里。如果他们中有一人在这里，还会怕什么华雄吗？”袁绍话未说完，只听台下有一人大声说：“我愿前去将华雄的头斩下来，献到帐前。”众人一看，只见这人身长九尺，髯长二尺，丹凤眼，卧蚕眉，面如重枣，声如洪钟，站在帐前。袁绍问：“他是什么人？”公孙瓒回答：“他是刘玄德的兄弟关羽。”袁绍又问：“他现在担任什么职位？”公孙瓒说：“他跟随着刘备做马弓手。”一听他只是个小小的马弓手，袁术朝关羽大喝道：“你欺诸侯中没有将才么？一个马弓手，竟敢这样乱讲大话！给我拉出去！”曹操急急地制止袁术，说：“公路不要发怒，这个人既然敢说出大话，必然有勇略。且让他出去试试，如果他杀不了华雄，我们再责罚他也不迟。”袁绍也说：“派一个弓手出战，必会被华雄耻笑。”曹操说：“这个人仪表堂堂，华雄怎么会知道他是个弓手呢？”关公在一旁发怒道：“如果我不能胜了华雄，可以割下我的头！”曹操让人倒杯热酒，给关公喝了上马。关公道：“酒可以暂时搁在这里，我去去就回。”说罢提刀出帐，飞身上马。不一会儿，众诸侯听到关外鼓声大作，呐喊声一片，好像天摧地崩，地震山摇一般。大家都觉得吃惊，正欲打听。只听鸾铃声响处，一匹马直入中军，关公已将华雄的头掷在地上，此时，那杯酒还是温热的。后人有诗称赞曰：威镇乾坤第一功，辕门画鼓响咚咚。云长停盏施英勇，酒尚温时斩华雄。
------------

第五章破关兵三英战吕布

    话说关公在酒尚温热时斩了华雄的头，曹操十分高兴。一直站在玄德后面的张飞，走出来高声大叫道：“我哥哥斩了华雄，不趁此时杀进关去，活捉了董卓，还等到什么时候？”关公斩了华雄，袁术的面子本来就挂不住，现在又听张飞这么一喊，更是生气，喝道：“我们大臣尚且谦让，你不过是县令手下的小兵，竟敢在这里耀武扬威！都给我赶出帐外！”曹操不平，又劝说道：“立功的都应该奖赏，怎么能分贵贱呢？”袁术道：“既然你们都只看重一个县令，我告退就是。”曹操劝止：“怎么能为了一句话而误了大事呢？”就叫公孙瓒带玄德、关、张先回寨再说。众官也都散去。曹操私下派人送了牛酒抚慰刘备三人。

    再说那董卓失了华雄，只好亲自率领大军十五万，同吕布等人，守住虎牢关。袁绍得到消息后，也派公孙瓒等人去虎牢关迎战。

    公孙瓒等人来到关下，董卓派出吕布打头阵。这吕布头戴紫金冠，身挂红锦百花袍，弓箭随身，手持画戟，骑着嘶风赤兔马：果真是“人中吕布，马中赤兔”！他引铁骑三千，飞奔来迎。方悦上前与吕布两马相交，战不到五个回合，就被吕布刺于马下。吕布挺着画戟直冲向敌方队伍，东西冲杀，如入无人之境。王匡的队伍被杀得大败，四散奔走。幸好乔瑁、袁遗两军到来，及时救了王匡。袁绍聚集众人商议，大家都说吕布骁勇善战，无人能敌，只好八路诸侯一齐出马。

    正商量着，小兵报来：“吕布在外挑战。”公孙瓒首先挥槊亲自迎战吕布，没几个回合，公孙瓒战败回转，吕布骑着赤兔马紧追，那马本是日行千里、飞走如风的宝马，眼看着就要赶上，吕布举起画戟欲刺向公孙瓒的后心。千钧一发之刻，旁边一将，环眼圆睁，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，骑马飞出大叫：“三姓家奴不要逃，燕人张飞在此！”原来，这吕布本姓吕，后来做了丁原的义子，后又贪图富贵钱财，杀了与董卓做对的丁原，拜董卓做义父。这张飞十分瞧不起吕布的品行，故而骂吕布为“三姓家奴”。吕布听到张飞骂他，放弃了追杀公孙瓒，与张飞斗在一起。两人大战了五十多个回合，难分胜负。云长见张飞一人不能取胜，把马一拍，挥舞八十二斤青龙偃月刀，冲上前来夹攻吕布。三匹马呈丁字形厮杀在一起，战到三十回合，仍然没有打倒吕布。于是，刘玄德也拿起双股剑，提马奔出，从旁边协助刺杀。这三个人围住吕布，像转灯儿一般厮杀。八路人马都看呆住了。吕布见自己以一挡三太吃亏，也招架不住，向刘备虚刺一戟，冲开阵角，倒拖着画戟，飞马逃转。三个人哪里肯放过吕布？拍着马在后面追赶。八路军兵，呐喊着，一起冲杀上来。吕布军马只得往关上奔走。玄德、关、张一路追到关下。张飞抬眼看到关上，西风吹动着青罗伞盖，大叫道：“伞下坐着的必是董卓！追吕布有什么用，不如捉了董卓，斩草除根！”于是拍马直往关上奔去。张飞冲到关下，关上滚石如雨，箭矢齐发，张飞不能上去，只得退回。众人一边向袁绍报捷，一边向刘关张三人贺功。
------------

第六章王司徒巧施连环计

    话说吕布被刘关张大败而回，一段时间无恋战之心。董卓心生惧怕，与谋士们商议，决定迁都长安。于是，放火烧掉洛阳，抢夺富户金银珠宝财物，装了几千车，劫持了天子和后妃，往长安去了。等到诸侯们进入洛阳时，洛阳已是一片残墟废瓦。按说此时最好乘胜追击，袁绍却按兵不发。曹操来见袁绍，力劝袁绍出兵追击。袁绍推托说：“现在各路诸侯兵疲马困，进军恐怕得不到好处。”其他诸侯也都说不可轻举妄动。曹操愤而责骂：“竖子不足与谋！”独自带了部下一万多人，连夜追赶董卓，不想中了埋伏，军士死伤大半，自己也差点送了性命，只得领了残兵五百多人退回河内。自此，结盟诸侯，各怀异心，各谋自己的利益。先是孙坚偶然在洛阳的一口井中得到了皇帝的传国玉玺，害怕被人知晓，急忙向袁绍辞行。但孙坚得到玉玺的消息早已传到了袁绍的耳中，袁绍质问他说：“传国玉玺是朝廷的宝物，你既然得到了，为何不当众交出，放在盟主这里？”孙坚拒不承认，发誓说：“如果我私自藏匿了玉玺，他日必不得好死，死在刀箭之下！”双方争执不下，差点动起手来，幸亏被众人劝住。孙坚匆匆离开洛阳而去，袁绍则差人暗暗将消息告诉刘表。曹操见袁绍等人心怀各异，料想依靠他们不能成事，领军投扬州去了。袁绍见众诸侯各自散去，也离开洛阳，往关东去了。刘玄德与公孙瓒同行，仍旧回平原县。荆州刘表接到消息说孙坚得了传国玉玺，逼他交出，最后弄得两兵交战，孙坚阵亡，其子孙策接位。孙策办完丧事，招贤纳士，屈己待人，四方豪杰，渐渐投奔其门下。以上这些暂不细述。

    却说董卓劫持了皇帝后妃，迁都长安后，自命为“尚父”，愈加骄横无忌。天子如同摆设，百官就像家奴，杀戮臣民，就像宰杀牲畜一般随便，整个朝野人心惶惶。

    一天，董卓召集百官宴饮。酒过数巡，吕布从外面走进，在董卓耳边嘀咕了几句，董卓笑着说了句：“原来如此。”便命吕布将司空张温拉出堂外，百官不明所以。不一会儿，一个侍从用一个红盘子托着张温的人头献了上来。百官吓得魂不附体，董卓却自在那里谈笑自如：“各位别慌，这张温勾结袁术想要谋害我，被我发现，这才杀了他。你们没犯错，不必害怕。”众位官员只得唯唯喏喏地散去。

    当日，那借宝刀给曹操刺杀董卓的司徒王允也在席上。回到府里后，想着宴席上发生的事，坐寝难安。这晚夜深时分，月朗风清，王允拄杖来到后园中，站在盛开的花架下，对着夜空流泪不止。忽然，听到牡丹亭旁有人在长吁短叹，王允走近了细看，原来是府中的歌伎貂蝉。这貂蝉从小就被送进府中，色艺俱佳，今年正十六岁，王允十分喜欢她，把她当女儿一样对待。王允听她叹了半天的气，呵斥道：“难道你有什么私情？为什么在这里叹气？”看到王允，貂蝉吃了一惊，跪在地上说：“我哪有什么私情呢，只是最近见大人总是愁眉不展，一定有烦心的事，又不敢过问。今天晚上，见大人又是行坐不安，因此长叹，没想到被大人听见。小女蒙大人抚养，大恩难以报答。如能帮助大人，就是粉身碎骨，也在所不惜。”王允大为感动，想想自己所烦恼的事，拿着拐杖点了点地面说：“没想到，汉家的天下竟会在你手上！跟我到画阁来。”貂蝉听从，跟在王允身后到了画阁。

    王允首先将妇人奴婢呵斥出去，安置貂蝉坐在座椅上，跪在地上叩头就拜。貂蝉大惊，连忙伏在地上说：“大人为什么这样做？”王允说：“你可怜可怜天下的百姓吧。”说完，泪如泉涌。貂蝉说：“刚才小女子已经说过：大人如果用得着我，我一定万死不辞。”王允仍然跪在地上说：“如今皇帝、官员、百姓的性命都有危险啊。奸臣董卓想篡位，朝中文武百官对他无计可施。董卓有一个义子，名叫吕布，十分骁勇。我看这父子两人都是好色之徒，因此想施一个连环计：先将你许给吕布，再把你献给董卓。你可从中离间他们父子，令吕布杀掉董卓，以除去国家大患，重振汉室江山。这全需得你之力，不知你愿不愿意？”貂蝉道：“小女子答应为了大人，万死不辞，大人就把我献给他们吧，我自有办法。”王允还有些顾虑：“如果此事败露，我必会被满门抄斩。”貂蝉立即发誓：“大人不用担心，小女子如果不能报大义，必死在万刃之下！”

    第二天，王允将家里藏着的几颗明珠拿出，令工匠嵌造了一顶金冠，偷偷派人送去给吕布。吕布十分高兴，亲自到王允府中致谢。王允备上美味佳肴，迎接吕布坐到上席，亲自频频敬酒，夸赞吕布乃天下唯一的英雄。在吕布喝得十分畅快之时，王允斥退左右的人，差人唤出貂蝉。不一会儿，貂蝉打扮得艳丽非常，在两个青衣女子的陪同下走了出来。吕布见来了个天仙般的美人，惊喜地问道：“这是什么人？”王允回答：“这是小女貂蝉。将军如此厚待老夫，就像是亲人一样，所以叫女儿出来见见将军。”又叫貂蝉给吕布倒酒。貂蝉一边为吕布倒酒送酒，一边与吕布眉来眼去。王允假装喝醉，要貂蝉多敬几杯酒给吕布。吕布忙请貂蝉坐下。貂蝉故意扭捏着要进帐内。王允说：“将军是我的好朋友，女儿坐坐有什么关系？”于是貂蝉坐在吕布身边，吕布一直目不转睛地盯着貂蝉。又喝了几杯酒，王允指着貂蝉对吕布说：“我想将我这个女儿送给将军做小妾，不知将军愿不愿意？”吕布高兴得站起来，走下席位拜谢说：“如果真是这样，我吕布一定全力报答你！”王允答应早早选一个良辰吉日，将貂蝉送到吕布府中。吕布欢欣无比，不断地盯着貂蝉瞧，貂蝉也以双眼送情。散席后，王允说：“本打算留将军今晚住在这里，只是怕引起太师的怀疑。”吕布再三拜谢离开了。

    过了几天，王允上朝，见了董卓，趁吕布不在，伏在地上请董卓到家里喝酒，董卓答应了。第二日中午，王允一家大小全都盛装出门，隆重地迎接董卓。席间，王允恭敬跪拜，称赞董卓的大能大德是伊尹、周公都比不上的。还说汉家的气数已尽，太师继位符合天意人心。哄得董卓大笑不止，说：“如果天命真的归我，一定封司徒为元勋。”喝到天色将晚，王允请董卓进入后堂，斥退士兵，只留下使女在一旁侍候，并叫貂蝉出来在帘外献舞。那貂蝉打扮得如天仙一般，看得董卓心动不已，等到一支舞结束，貂蝉走到帘中拜见董卓，董卓更是觉得她艳丽非常，便问王允：“这个女子是什么人？”王允回答：“这是府中歌伎貂蝉。”董卓又问：“能不能唱曲？”王允令貂蝉抱起檀板，低低唱了一曲，当真个荡气回肠，余音绕梁。董卓称赏不绝。王允命貂蝉为董卓倒酒，董卓举着酒杯，问：“今年多大啦？”“十六岁了。”貂蝉娇滴滴地回答。董卓喜不自禁，笑着说：“真是神仙中人啊！”话音刚落，王允乘机站起来说：“我想将这歌女献给太师，不知太师愿不愿接纳。”董卓听了，笑逐颜开地再三道谢说：“这让我怎么报答你呢。”“能够侍奉太师，是这女子的福气。”王允奉承地说完，立刻命令部下备好毡车，将貂蝉送进相府。董卓也起身告辞，王允亲自将董卓送到府前，这才辞别回家。

    走到中途，王允恰好碰见吕布。只见吕布拿着画戟上前，一把揪住王允衣襟，厉声问道：“你既然已经将貂蝉许配给了我，怎能又将她送给太师，你想戏弄我吗？”王允将吕布请回家中，对吕布说：“将军原来还不知道吗？昨天太师在朝中对老夫说：‘我有事找你，明天到你家里。’我因此准备了酒宴，在家等候他。在饮酒中间，太师说：‘听说你有个叫貂蝉的女儿，已经许配给了我义子奉先。我怕你只是口头上说说，今天特地来相亲，请你叫女儿出来我看看。’老夫不敢不听，就叫貂蝉出来拜见公公。太师说：‘今天是个好日子，我现在就将她带回去，与奉先成婚。’你仔细想想看，太师亲自来迎，我怎敢推三阻四？”吕布听了这番话，说：“司徒不要怪罪我，我错怪了司徒，下次必定前来请罪。”说完，拜谢而去。

    第二天，吕布到相府打听情况，根本没有听到太师要让貂蝉与自己完婚的消息。走进内堂，侍女告诉他：“昨晚太师与新人睡觉，现在还没有起床。”吕布一听大怒，偷偷潜入卧房后窥探。刚好貂蝉在窗下梳头，见窗外池塘中照出一个人影，认出是吕布，便故意皱紧眉头，装出忧愁不乐的样子，还一次又一次拿手帕擦泪。吕布呆呆地看了半天，只得离开。不久，董卓起床到了大堂中，会见吕布，问：“外面没什么事吧？”吕布回答完“没事”就站立在董卓的旁边。董卓吃饭时，吕布偷偷往里看，见貂蝉站在绣帘后，露出半张脸，正以目送情，吕布看得神魂飘荡。董卓看到这种情形，心生怀疑，立即打发吕布告退。吕布心中很是不快。

    却说董卓自从娶了美人貂蝉，为美色所迷，一个多月不出门打理公事。董卓稍稍染了点小病，貂蝉衣不解带地侍候着，百般逢迎，董卓看在眼里更是喜欢。这天，吕布进入内室向董卓问安，董卓正在睡觉。貂蝉从床后探出半身，望着吕布，用手指了指自己的心，又用手指向董卓，不停地擦眼泪，吕布看得心都碎了。忽然，董卓醒来，朦胧中看见吕布目不转睛地注视着床后，转头一看，正见貂蝉站在床后，于是勃然大怒，斥责吕布说：“你竟敢调戏我的爱姬！”马上令左右的人将吕布赶出去，并且吩咐：“今后再不准吕布进入内堂。”吕布又生气又怨恨地离开了。

    在回府的路上，吕布遇到了李儒，将自己的委屈和苦恼告诉了他。李儒急忙回去见董卓，劝董卓说：“太师是想夺取汉家天下的人，怎么能因为一点小过错便责怪吕布呢？如果他变心，这大事就难成了。”董卓回过神来，细想一下，觉得李儒说得有道理，问道：“现在该怎么办呢？”李儒说：“明天将他叫来，送上金帛，好言好语安抚他，自然就会没事了。”董卓听从了建议。

    第二天，董卓派人将吕布叫入后堂，抚慰他说：“前天我正在病中，心神恍惚，如果说错话伤了你，还希望你不要记挂在心上。”随后送给吕布十斤金子，二十匹织锦。吕布道谢回家，但从此以后，虽然身在董卓左右效劳，心里却系挂着貂蝉。父子两人心中已经有了间隙。
------------

第七章除暴凶吕布助司徒

    话说董卓身体痊愈，上朝议事。吕布手持着方天画戟跟在身后，因为心里时刻想着貂蝉，现在看到董卓正与献帝谈话，乘机提着画戟，走出内门，骑马直奔相府而来。到了相府，在门前系好马，便到后堂寻找貂蝉。貂蝉见到他说：“到后园凤仪亭等我。”吕布依言去了凤仪亭，等了许久，见貂蝉拨开花柳，打扮得如月宫仙子一般的到来了。貂蝉一见吕布便哭着对他说：“我虽然不是王司徒的亲生女儿，但司徒待我就像亲生的一样。自从将我许配给了将军，我平生的愿望便满足了。谁想到太师起了不良之心，将我霸占。我恨不得马上就死去。但因没有与将军见面道别，这才忍辱偷生。如今见到将军，心愿总算实现了。我的身子已经不纯洁，不能再服侍将军，情愿死在将军面前，以表明我对将军的心意！”说完，手攀住栏杆，就要往荷花池里跳。吕布慌忙抱住她，哭着说：“你的心意我早就明白，只恨不能一起诉说。”貂蝉拉开吕布的手，说：“小女子今生不能与将军结为夫妻，就等来世吧。”说着又要跳入池塘，吕布紧抱着貂蝉，说道：“我今生如果不能娶你为妻，就枉称英雄。”“我现在度日如年，求你可怜可怜我，早日救我出去。”貂蝉眼泪汪汪地望着吕布说。吕布看到出来也有一段时间了，安慰貂蝉说：“我今天是偷空跑来的，恐怕老贼起疑心，要赶快离去了。”貂蝉扯住吕布的衣服说：“你如此害怕那老贼，我这辈子恐怕没有见天之日了。”吕布停下了，又安慰着说：“让我另想个好办法。”说完，提着画戟又要走。貂蝉说：“我在深闺之中就听说过将军的大名，如雷贯耳，以为将军乃当世第一英雄，想不到竟是被别人牵制着。”话一说完，眼泪就像雨珠一样滚落下来。吕布满脸羞惭，重又将画戟倚在栏杆上，转身抱住貂蝉，拿好话安慰她。两人相依相偎，不忍分离。

    却说董卓在大殿上，回头不见了吕布，心中起疑，连忙拜辞了献帝，坐车回府；在门口看见了吕布的马，问门吏，门吏回答说：“温侯往后堂去了。”董卓喝退左右随从，径直去了后堂，没有看到吕布，喊貂蝉，貂蝉也不在。感觉到有什么不对，忙问侍女们，侍女回答：“貂蝉在后园赏花。”董卓寻到后花园，但见吕布和貂蝉在凤仪亭相拥而谈，画戟倚在一边。董卓震怒不已，大喝一声。吕布看见董卓来了，大吃一惊，离了貂蝉就跑，连画戟都没来得及拿上。董卓操起画戟在后面追赶。吕布跑得很快，董卓肥胖赶不上，就扔出手里的画戟刺吕布。吕布打落画戟。董卓捡起画戟再追的时候，吕布已经跑远了。

    董卓气急败坏地追出花园，突然一人飞奔而来，迎面与董卓胸膛相撞。董卓被撞倒在地上，更是火冒三丈，抬头一看，来人正是李儒。这李儒在路上碰到慌张而逃的吕布，问明了原因，知道太师正在追杀吕布，因此赶来劝解。李儒扶着董卓进入后堂坐好，力劝太师要以大事为重，如果能将貂蝉送给吕布这员猛将，他吕布必定感恩图报，竭力为太师效劳。董卓认为李儒说得有理，沉吟了半天，答应会再三考虑。

    回到内堂，董卓责问貂蝉为何与吕布偷情。貂蝉哭着说自己不过是在花园赏花，那吕布突然提着画戟来到，欲强行非礼。不愿受此污辱，正要投荷花池自尽，却被吕布紧紧抱住，还好太师及时赶到。董卓试探着问说：“现在我将你送给吕布怎么样？”貂蝉装出花容失色的样子，哭着说：“我已经是太师的人了，如今却将我送给一个家奴，小女子宁死不受辱。”说着，拔出墙上挂着的剑就要自刎。董卓慌忙将貂蝉抱住，安慰说只是在跟她开玩笑。貂蝉倒在董卓怀里，掩面大哭道：“太师一定是听信了李儒的诡计！李儒一直与吕布十分要好，如今想出这样的计策，根本不顾惜太师的颜面和我的性命，我真恨不能吃了他的肉。”又建议董卓安排她离开长安城，住到城外的别墅中去，以免被吕布所害。董卓安慰了貂蝉一番，第二天果然带着她离开长安城。吕布只能在人群中望向貂蝉，而貂蝉则假意掩着面，做出痛哭的样子。

    吕布眼看着貂蝉坐车远去，心里叹惜痛恨。忽然听到背后有一个人说：“温侯为什么没有跟太师一同去，反而在这里望尘叹息？”这人正是王允。吕布将前面所发生的事一一说给王允听。王允装出不相信的样子，随后又仰面跺脚，半天说不出一句话。过了好一会儿，才开口道：“没想到太师竟然做出这等禽兽事情！”然后挽起吕布说：“到我家中商量。”

    到了王家，王允说：“太师霸占我女儿，抢夺将军的妻子，实在让天下人耻笑。但他们不会笑太师，只会笑我和你！我只是老迈无能的人，没什么好说的；但将军乃是盖世的英雄，怎能受这样的污辱呢？”吕布听得怒气冲天，拍案大叫。王允急忙说：“是老夫失言了，将军不要生气。”吕布愤恨地说道：“我发誓要杀了这老贼，以洗清我受的耻辱。”王允忙捂住吕布的嘴巴说：“将军不要说了，恐怕连累了老夫。”吕布说：“大丈夫生在天地之间，怎能长期处于别人的屋檐之下？”王允附和说：“以将军的才能，不是董太师可以限制的。”吕布说：“我想杀掉这老贼，只因我们有父子之情，怕后人议论。”王允微笑着说：“太师姓董，将军姓吕。太师向你扔画戟的时候，难道想到了父子之情吗？”吕布一听，怒气又涌上头来：“确实如此。若不是司徒这番话，我恐怕自己误了自己的人生。”王允见时机渐渐成熟，进一步说：“将军如果辅助汉室，就是忠臣，一定会青史留名，流芳百世，反而将军如果帮助董卓，则是反朝廷的叛徒，即使载入史册，也是遗臭万年。”吕布走下座位，拜王允说：“我现在心意已决。”甚至拔出刀，刺臂流血发誓：“我一定要杀掉董贼，司徒不用怀疑。”王允也跪下来拜谢，说：“汉室的江山，就全靠将军了。千万不能走漏了风声！到时有了好计策，我自会通知将军。”

    吕布走后，王允马上与朝廷心腹大臣商议。他们派李肃，假传皇帝诏旨，宣董卓进京，说是要将大位禅让给他。这李肃曾经是董卓手下，因董卓久不升他的官职而心怀怨恨。董卓听信了，留下心腹大将李傕、郭汜等带领三千飞熊军留守在别墅，自己当天就排驾回京。临走前拜别了九十多岁的老母亲。

    且说董卓来到京城，群臣都在城外排列迎候。到了北掖门，军兵必须留在门外，只有驾车的二十多人一同进去。董卓远远地看见王允等人手拿宝剑立在殿门前，大吃一惊，问李肃：“他们都拿着宝剑，是什么意思？”李肃不回答，只是叫人推着车子径直往里去。此时，王允一声大喊：“反贼已经来了，武士们出来！”两旁转出了一百多个武士，纷纷举起兵器，直刺向董卓。董卓穿着厚重铠甲，一般兵器刺不进去，只是手臂受了些伤，跌下车来。董卓大叫：“我儿奉先呢？快来相助！”吕布从车后走出，厉声喊道：“奉命讨伐反贼！”一戟刺向董卓咽喉，李肃上前砍下了董卓的脑袋。吕布左手提着画戟，右手从怀中取出诏书，大声对众人说：“我们只是奉旨讨伐贼臣董卓，其余人等不必惊慌。”周围将吏都大呼“万岁”。吕布又差李肃前去杀了李儒。在城外别墅的李傕、郭汜等人听说董卓已死，吕布即将杀到，引了飞熊军连夜往凉州去了。吕布领军来到董卓别墅，首先带走了貂蝉。皇甫嵩下令：“将家中所藏良家女子全部释放，其余董卓亲属，不分老幼，一律诛杀。”

    话说李傕、郭汜等人逃到陕西后，派人回长安上奏朝廷，请求赦免，王允不答应。无奈之下，李、郭等人聚众十五万杀奔长安。长安的局势本来还未稳定，吕布带兵抵挡，却遭到伏击，李傕、郭汜攻进长安，王允被杀，他一家老小也未能幸免，许多大臣也身死殉国。吕布则弃了家中老小，引一百多骑兵出了关外。
------------

第八章吕奉先射戟辕门

    李傕、郭汜攻入长安后，控制了汉献帝。随后，汉献帝又辗转落入曹操的手中。曹操带着献帝迁都许昌，从此挟天子以令诸侯，将大权独揽在自己手中。朝中的重要事情，必须先报告曹操，然后才是向天子启奏。此时，刘备在徐州做了太守。吕布离开长安后，先是投奔濮阳的张邈，被曹操打败后，又投奔刘备，屯军在徐州附近的小沛。上次离曹操而去的陈宫，做了吕布的部下。

    曹操担心刘备有了吕布的相助，实力加强，威胁到自己的利益，于是派人传密诏给刘备，说吕布此人反复无常，不要轻信，趁早将他杀掉。刘备不中曹操的诡计，反将信拿给吕布看。曹操一计不成，又施一计，一面派人给袁术，说是刘备上奏密表，要去攻打袁术的南郡；一面又传诏令刘备去攻打袁术。因为不能违背皇帝的诏命，刘备只得领了关羽去征讨袁术。张飞仍在徐州留守。

    却说张飞原本就十分瞧不起吕布的为人品行，两人一直矛盾不断。吕布又确实是个见利忘义的小人。一天，张飞喝醉酒，打了吕布的岳父曹豹。曹豹派人到小沛告知吕布，吕布以此为借口，见刘、关不在，趁机夺了徐州。这时，袁术又拉拢吕布夹攻刘备，并且许诺，事成之后给吕布粮食万斛、好马五百匹、金银一万两、彩缎一千匹。吕布见有利可图，果然出兵。刘备得知这一消息，赶忙趁阴雨天撤兵离开。袁术看见刘备撤走，说吕布并没有出力，因此不肯给先前许诺的东西。吕布很是生气，又将刘备迎回来，让他驻扎在小沛。

    这袁术始终觉得刘备是个心腹大患，便听从谋士的意见，一面派人送粮食向吕布示好，一面派兵攻打驻扎在小沛的刘备。危难之时，刘备只好向吕布求援。吕布召人商议，陈宫说：“袁术派人送粮食给我们，是想叫我们帮助他攻打刘备，现在刘备又向我们求援。我想玄德驻扎在小沛，未必就能成大气候，不足以成为我们的祸患，反倒是袁术，如果让他吞并了刘备，就会联合北部的将领来攻击我们，到时我们就睡不安枕了，不如救玄德。”吕布听从建议，领兵启程。

    话说这边，袁术的部将纪灵驱兵直进，已经到了沛县的东南方向，扎下营寨。白日里竖起的旗帜将山川都遮掩住了；夜间点起的火把照得满天通明；敲起的战鼓声震得地动山摇。而刘备手中只有五千多人，迫于无奈也只得勉强出县，安营布阵。

    忽有探子来报：吕布引兵已到，在县外一里之地、西南方向扎下营寨。纪灵知道吕布领兵来援救刘备，忙派人送信给吕布，责怪他不讲信义。吕布笑着说道：“我有一个办法，能使袁、刘两家都不怨我。”于是差派使者去纪灵、刘备营中，请二人前来赴宴饮酒。刘备一听吕布相邀，就要出发前去。关羽、张飞劝刘备道：“哥哥去不得，吕布必然有异心。”玄德说：“我待他一向不错，他一定不会害我。”于是上马而行。关羽、张飞二人一同前往。

    三人来到吕布寨中，见过吕布。吕布对刘备说：“我今天特地为你解危，他日你如果得了志，不要忘了我啊！”玄德接连道谢。吕布请玄德坐下，关羽、张飞两人手按宝剑站在刘备身后。正在这时，手下报说：“纪灵来了。”刘备十分惊讶，正打算回避。吕布拉住刘备说：“我特定请你们两人来议会，不要起疑。”刘备不明白他葫芦里装的是什么药，心里忐忑不安。

    纪灵下马走进寨内，却看到刘备在帐上坐着，也吃了一惊，转身就往回走，左右留也留不住。吕布追过去，一把拉住他，像提个小孩子一样将他扯回寨内。纪灵吓得忙问：“将军要杀纪灵吗？”吕布摇头说：“不是。”纪灵又问：“难道是要杀‘大耳儿’？”“也不是。”吕布还是摇头。纪灵不明就里，说道：“你究竟想怎么样？”吕布说：“玄德与我是兄弟，现在被将军你困住了，所以赶来救他。”纪灵说：“这样说来，你还是要杀我了。”吕布仍然摇头说：“并非如此。我平生并不喜欢与人争斗，只喜欢给人排解纠纷，今天正是要为你们两家排解。”纪灵问：“你打算怎样排解？”吕布并不正面回答，说道：“我有一个办法：就是让老天来决定。”于是，拉着纪灵进入帐内，与玄德相见。

    且说吕布帐中，刘备、纪灵两人见面，心中各怀疑忌。吕布将纪灵安置在左边的座位上，又安置刘备在右边的座位上，自己坐在中间，也不提正事，只叫人摆上酒宴。喝下几杯酒后，吕布这才开口道：“你们两家就看在我的面子上，各自收兵吧。”玄德一旁并未作声，纪灵却道：“我奉主公的命令，领着十万大军专程来捉刘备，怎能说收兵就收兵？”张飞听了十分恼怒，他拔出宝剑大喝道：“我们虽然兵不多，却把你们看做儿戏一般！百万黄巾军我们尚且不怕，何况你们？你敢伤了我哥哥？哼！”关公阻止张飞说：“且听完吕将军有什么主张，到时再回营厮杀不迟。”一边是纪灵忿忿不从，一边是张飞嚷着要厮杀。吕布发怒，喝叫左右侍从：“拿我的画戟来！”吕布提了画戟在手上，吓得纪灵和玄德的脸色都变了。吕布说：“我请你们两家来，是要劝你们停止厮杀，你们既然不听，那就让老天来决定吧。”于是令左右的人接过画戟，拿到辕门外远远地插好，回过头来对纪灵、玄德说：“辕门距我们所在的营帐有一百五十步，如果我能一箭射中画戟的小枝，你们就收兵讲和，如果我射不中，你们可以各自回营，厮杀随你们。哪方不听我的话，我就帮助另一方合力攻打他。”纪灵暗自想着：“这画戟在一百五十步之外，怎么能够射得着呢。不如暂且答应他，等他没能射中，我再回去出兵厮杀不迟。”便一口应允了。玄德当然十分乐意。

    吕布叫二位都坐下，劝人又饮了一杯酒。喝过酒，吕布叫手下取来弓箭。刘备暗暗祈求：“只愿他能够一箭射中！”纪灵在一旁冷眼观看。只见吕布挽起袖子，搭上箭，扯满弓，大叫一声：“着！”真个是：弓开如秋月行天，箭去似流星落地。一箭正射中画戟小枝。帐上帐下的将校们齐声喝彩。吕布哈哈大笑，将弓扔在地上，一手拉住纪灵，一手拉住玄德，说道：“这是老天让你们两家收兵啊！”又喝令军士：“拿酒来！各饮上一大杯。”刘玄德暗称侥幸，纪灵却是默默不语，过了好一会儿，这才对吕布说：“将军的话我自是不敢不听，只是纪灵回去，怎么向主公交待？”吕布说：“你可以放心，我给袁术写封信就是了。”大家又一起喝酒。纪灵要求吕布写信，拿过信便提前离开了。吕布对刘玄德说：“不是我为你解危，你这次麻烦了。”刘备拜谢过吕布，与关、张二人一同回去了。第二天，三处军马都撤兵返回。

    暂且不提纪灵回到袁术处，单说玄德回到沛县后，为了壮大自己的实力，积极地招兵买马。张飞对吕布夺了徐州之事始终忿恨不平。恰逢吕布派人去山东买马，来到小沛附近，张飞便假扮山贼，夺了吕布的一百多匹马。吕布得到消息后，亲自领兵攻打小沛，刘备力不能敌，投靠了曹操。曹操推荐刘备做豫州牧，又送了三千兵马、万斛军粮给他，让他去豫州上任。刘备将军兵屯驻在小沛，又招集原有的散兵，准备攻打吕布。
------------

第九章白门楼吕布殒命

    却说吕布在徐州，曹操总觉此人是一个心腹大患，他除了与陈珪、陈登父子结交，以便在必要时作为内应之外，还派人送信给刘备，约刘备共同征讨吕布。刘备将回信交给送信使者，不料使者连人带信被陈宫的部下搜获。陈宫将他交给吕布审理。吕布严厉逼供书信内容。使者招供说：“曹丞相派我送信给刘豫州，现在带着回信回许昌，并不知道信中写了些什么。”吕布将信件展开，只见信中写道：“奉命攻打吕布，怎敢不日夜操心？只是刘备军微将少，不宜轻举妄动。丞相如果起兵，我自愿做前驱。现在已经训练好士兵，整顿好军备，只等丞相号令。”吕布看过信件，怒骂道：“曹操老贼，竟敢这样对我！”便杀了使者，商议出兵对抗。先派陈宫、臧霸联合泰山的强盗，共同攻打山东兖州诸郡，牵制住曹操势力；再派高顺、张辽攻打小沛；再令宋宪、魏续攻打汝州、颍州；自己则亲领中军，呼应三路军马。

    高顺、张辽等引兵往小沛而来，探子慌忙禀报给玄德。玄德急唤众人商议。孙乾道：“赶快派人向曹操求援。”于是，刘备一边派同乡简雍星夜奔赴许都求援，一面整顿守城军备，自己把守南门，令孙乾守北门，关羽守西门，张飞守东门，糜竺、糜芳兄弟守护中军，保护妻小。

    高顺大军来到小沛城下，玄德在御敌楼上问道：“我和奉先并无嫌隙，为什么引兵来到这里？”张顺说：“你勾结曹操要害我主公，如今事情已经败露，还不快快投降。”说完，指挥军士攻城。玄德紧闭城门不肯迎战。第二日，张辽又引兵攻打西门。云长在城楼上对张辽说：“张公仪表不俗，为什么为吕布反贼效力？”张辽低头不说话。云长知道此人有忠义之气，并不对他恶言相加，也不出门迎战。张辽领兵退去，又来到东门。张飞性急，打算出门迎战，早有人报知关公，关公急忙赶来东门，见张飞出了城门，张辽的部队已经退去。张飞打算追赶，关公连忙召他进城。张飞问关公道：“那张辽因为害怕而退兵，为什么不追击他呢？”关公说：“这个人的武艺并不在你我之下，只因我以正义的话感动他，他已有自悔之心，所以不和你我作战。”张飞明白过来，于是命士兵坚守城门，不再出战。

    却说简雍来到许都见了曹操，将前面发生的事详述了一遍。曹操命令夏侯惇、夏侯渊、吕虔、李典领兵五万先行出发，自己统率大军随后赶往小沛，支援刘备。吕布得到报告，先派侯成等人率二百余骑接应高顺，与高顺共同在离城三十里的地方迎战曹操，自己带领大军随后相助。

    话说玄德在小沛城中见高顺军退去，知道曹操的援兵即将赶到，便留下孙乾守城，糜竺、糜芳守护家小，自己和关羽、张飞带领全部军兵出城，分头扎下营寨，接应曹操。

    再说夏侯惇引军前进，恰好遇上高顺带领的军队，便挺枪出马挑战。两人战了四五十回合，高顺抵挡不住，败下阵来。担心乱了军中阵脚，高顺绕开军队逃跑，夏侯惇并不罢休，纵马追赶。高顺队伍中的曹性看见了，暗地里拈弓搭箭，看定了，向夏侯惇射去，一箭正中夏侯惇左眼。夏侯惇大叫一声，忙伸手拔箭，没想到将左眼也一起拔出来了。夏侯惇大喊：“这是父母的精血，不能丢弃！”于是将眼珠往口里一放，吞了下去，继续挺枪纵马，直向曹性冲过去。曹性来不及提防，被一枪戳中面门，死在马下。两旁的军士看见，都被吓住了。夏侯惇杀了曹性，骑马回到本阵。高顺从背后赶来，指挥军士一拥而上，曹操部队大败。夏侯渊救护兄长逃走。吕虔、李典带领败军退到济北，扎下营寨。

    高顺战胜，领军回小沛攻击刘备。恰好吕布带领大军也赶到了，于是联同张辽、高顺部队，分三路攻打刘、关、张三寨。关羽、张飞、刘备三人先后被吕布大军打败，离了小沛，丢了家小。刘备率残军匆匆逃难，忽见前方尘土冲天，一支大军到来。玄德知道是曹操部队赶来，同孙乾一直到中军旗下与曹操相见，详述沛城失陷，二弟、妻小失散之事。曹操安抚了一番。原来曹操先去了兖州，击杀泰山的贼寇，这才领兵前来攻吕布。

    吕布打败刘备回徐州之后，还未坐定，士卒又报来：“曹操大军已到。”于是令陈珪守在徐州，自己同陈登领军前去小沛。大军即将出发之时，陈珪将儿子陈登叫到一边，说：“曹公曾将大事托付给你，现在吕布恐怕要失败，你可以趁机行事。”陈登回答：“外面的事就交给我吧。如果吕布战败回来，父亲就和糜竺一同守住城门，不要放他进来，孩子自有脱身的办法，父亲不必担心。”陈珪说：“吕布的妻小都在这里，吕布必然也留下不少的心腹在城中，怎好办事？”陈登想了想说：“我也有办法应对。”就到吕布帐中见吕布，献策说：“徐州如今四面受敌，曹操必定会全力攻打，我们应该先考虑好退路：可将钱粮转移到下邳，倘若徐州被围困，下邳有粮可以救援。”吕布细想之下，觉得有理，于是令宋宪、魏续保护妻小及钱粮转移到下邳。随后，亲自引兵与陈登前往萧关。

    大队人马走到半路，陈登对吕布说：“容我先去打探一下曹操的虚实，然后主公再进军。”吕布同意。

    陈登首先来到萧关，见了守城将领陈宫，对他说：“温侯怪你们不肯出战迎敌，要来责罚你们。”“那曹操兵势强大，我们应该紧守关隘不可轻敌，再劝主公守好沛城才是。”陈宫辩解说。陈登连连称是，不再多言。到了晚上，陈登上关，见关下曹操大军已经来到，便在夜间写了三封书信，系在箭上，射下关云给曹军。第二天，陈登辞别陈宫等人，飞马回去见吕布，说：“关上孙观等人想献关投降，我已经留下陈宫在那里镇压，将军可以在黄昏时杀上关去接应。”吕布听完陈登的回报，大吃一惊道：“假如不是你先去打探，这关可就保不住了。”又派陈登上关，令陈宫为内应，放火为信号。陈登前往，对陈宫说：“曹操大军抄小路绕到关内，恐怕是去攻打徐州，你们赶快回去帮忙。”陈宫一听，慌忙带着众军士离开萧关奔往徐州。陈登在关上放起火来，吕布看见，乘天黑杀上关去，陈宫军队和吕布军队在黑暗中自相残杀。曹操兵看见信号，也一拥而上厮杀，孙观等人各自四散逃避去了。

    那吕布直杀到天明，这才发现是中计了，急忙与陈宫一同回徐州。来到城边叫门时，却见城上乱箭射下，糜竺在御敌楼上喝道：“你昔日夺我主公的城池，现在应当归还，你不能再进徐州城了。”吕布听了大怒，喊着：“陈珪在哪里？”糜竺说：“他已经被我杀了。”吕布又回头问陈宫：“陈登呢？”“将军还不明白吗？还要问这个奸贼？”陈宫说。吕布气急，令人在军中搜寻陈登，却是再也找不到了。陈宫劝吕布赶快前往小沛，吕布听从。军队走到半路，只见一支人马突然赶到，细看之下，原来是高顺、张辽。“你们怎么来了这里？”吕布问。“陈登说主公被围困，令我们赶来救援。”高顺说。陈宫道：“看来这又是那陈登的诡计。”吕布怒火中烧，嚷道：“我一定要杀了这个反贼！”大军急忙赶去小沛，只见小沛城上全都插上了曹兵的旗号。原来，曹操早已令曹仁攻袭了城池，派兵把守着。吕布在城下怒骂陈登，陈登也在城楼上指着吕布大骂：“我是汉室臣子，怎么会跟你这反贼效力？”吕布气急，正要攻城，却听背后喊声大起，见一队人马来到，当先一员大将正是张飞。高顺策马迎敌，不能取胜。吕布亲自出马接战。两人斗得正酣，阵外又是喊声大起，原来曹操亲自统领大军冲杀来了。吕布料想难以抵众，带着部队往东面逃走，曹兵在后面追赶。吕布正逃得人困马乏之时，又被一队人马拦住去路，为首的大将，停住马，横拿大刀，喝道：“吕布不要逃，关云长在此！”吕布慌忙接战，见背后张飞追来，无心恋战，与陈宫等人杀出一条路，直奔下邳而逃。

    关羽、张飞兄弟二人相见，各自流着泪水诉说了失散的事。云长说：“我驻扎在海洲路上，听到消息，因此来了这里。”张飞说：“弟弟我在芒砀山住了些日子，今天遇到你真是幸运啊。”两人叙话完了，一同引兵去见玄德，兄弟三人哭拜在地上。玄德悲喜交加，带二人见过曹操，便随同去了徐州。糜竺出来迎接他们，告诉玄德家属都很好，玄德自是十分欣慰。陈珪父子也出来拜见曹操。曹操大摆宴席，犒劳军中将士，特别嘉奖陈珪父子二人的功劳，加封十县俸禄，封陈登为伏波将军。

    且说曹操夺得了徐州，心里十分高兴，商议发兵攻打下邳。为防止袁术援救吕布，派刘备前往淮南驻守。刘备听令离去了。曹操亲自带兵去攻吕布。

    话说吕布在下邳，仗着粮食充足，而且身处泗水险要之地，以为没有任何危险，安然度日。这天，陈宫对吕布说：“曹操兵士初来乍到，可以趁着他营寨还没扎稳之时，以逸击劳，肯定能取胜。”吕布推托说：“我们刚刚才连败几场，不宜轻出迎战。等他攻来时，我们从后面迎击他，一定会让他们都落入泗水。”不听陈宫的建议。过了几日，曹兵扎稳了营寨，曹操亲自引兵，来到城下大叫吕布回话。吕布站在城楼上。曹操对吕布说：“听说你要与袁术联姻，袁术有反逆之罪，而你有讨伐董卓的大功，现在为什么自弃前功而跟从逆贼呢？倘若城池一破，你后悔就来不及了。如果能早些投降，与我一同匡扶王室，还会有封侯的机会。”吕布听完，心中犹豫不决，对曹操说：“丞相暂且后退，容我商议商议。”一旁的陈宫见到曹操，大骂“奸贼”，抽弓便射，一箭正中曹操的麾盖。曹操手指陈宫，恨恨地说道：“我发誓要杀了你。”于是带领士兵攻城，但一时半刻也难以突破。

    陈宫向吕布献计说：“曹操远道而来，肯定不能久驻。将军可以带领步兵骑兵，到城外驻扎，我率其余的将士，闭关守城。曹操如果向将军进攻，我就领兵偷袭他的背后；他如果攻城，将军也可以从他后面攻击，以便救我。过不了十天，曹操军中粮食吃完，定会军心不稳，我们到时一鼓作气打败他。这就是所谓的‘犄角之势’”。吕布觉得他说的很有道理，便回府收拾戎装。当时正值寒冬，吕布要大家多带棉衣。吕布的妻子严氏听闻，出来问道：“将军要去哪里？”吕布将陈宫的计划告诉她。严氏不肯，说：“你丢下城池，抛弃妻子，只带少许军队远出，如果发生了什么变故，我还能是你的妻子吗？”吕布一听这话，又踌躇不决，三天都没有出门。陈宫进来拜见他，说：“曹操大军现在从四面围住城门，如果不早出城，肯定会被他困死。”吕布说：“我在想，远出不如坚守。”陈宫说：“最近我听说曹操军中少粮，正派人去许都搬运，粮草近几天就要到了。将军可带一支精兵前去切断他们的粮道。”“这是个好计策！”吕布赞同他的话，又进入里屋告知严氏这件事。严氏哭着说：“将军如果出了事，陈宫、高顺能够守住城池吗？倘若有什么闪失，后悔也来不及了！当日我在长安的时候，已经被将军丢弃过，幸亏庞舒将我藏起来，后来才能与将军相聚，想不到将军现在又要弃我而去。将军前程无量，就不要管我了。”说完，痛哭不已。吕布心中十分愁闷，又去告知貂蝉。貂蝉说：“如果将军听我的话，就不要轻身自出。”吕布安慰貂蝉说：“你不要担心，我有画戟、赤兔马，谁人能靠近我？”随即出去对陈宫说：“曹操军粮将到之事，一定是个假消息。曹操这个人诡计多端，我不可贸然行动。”陈宫退出，叹息着说：“我们要死无葬身之地了。”吕布于是整天不出门，只是和严氏、貂蝉喝酒解闷。

    却说吕布的女儿与袁术的儿子曾有婚约，后因吕布悔婚未成，谋士许汜、王楷进见吕布，献策说：“如今袁术在淮南，声势大振，何不与他重修旧好，将女儿再许配给他家，再向他求援，内外夹攻，自然可以攻破曹操大兵。”吕布采纳他们的建议，让张辽等人护送使者，杀出下邳城，去寿春见袁术，呈上书信。袁术怪吕布之前赖婚，没有信义，便要求：“先送女儿过来，然后发兵。”许汜、王楷等人只好拜辞，返回下邳。到了玄德的寨边，趁着夜色，许汜、王楷等人先过去了，护送人马却被张飞出寨杀散。使者进入城内，向吕布汇报消息。而此时，曹操军队也更加强了戒备，不让任何将士突出。吕布没有办法，只得让张辽、高顺带上三千军马，安排一辆小车，说：“我先亲自护送女儿到城外二百里的地方，然后你们两个再将我女儿送过去。”

    第二天夜里二更时分，吕布用棉布将女儿身体缠起来，再用甲包裹，背在背上，抓起方天画戟，骑上赤兔马，令士卒打开城门，一马当先，首先冲出城去。张辽、高顺紧跟在后面。快要到刘玄德寨前时，只听一阵鼓响，关羽、张飞二人已经拦住去路，大叫：“不要逃！”吕布无心恋战，只顾夺路而奔。刘玄德也亲自带领一队人马杀过来，与吕布军队战在一起。吕布虽然勇猛，但身上到底捆着个女儿，又怕女儿受伤，不敢冲杀突围。后面徐晃、许褚也赶杀过来，军兵大叫：“不要让吕布跑了！”吕布见曹兵来得太快，只好仍旧退回城中。吕布回到城里后，心里烦闷，每天只是喝酒。

    再说那曹操攻城已经两个月了，还没有拿下来。谋士郭嘉献策：“我有一条计策，胜过二十万大军，能够马上攻破下邳城。”一旁的荀彧问说：“莫非是挖开沂水、泗水堤岸，用水淹城么？”郭嘉笑说：“正是如此。”曹操一听大喜，使部队占据高位之后，马上命令军士挖开两河的堤岸，一时间，滔滔河水冲决河堤，淹没田庄，漫过树梢，直冲下邳城而来。下邳城中，三门都被水淹，只有东门无水。众军飞奔报告吕布，吕布说道：“我有赤兔马，涉水如履平地，有什么好怕的？”仍然天天与妻妾痛饮美酒。因为酒色过度，吕布的面容一天天憔悴衰败。一天，吕布拿起镜子一照，大吃一惊道：“酒色害我不浅！从今天开始，戒酒戒色。”并下令，城中各人，如有饮酒者一律处斩。

    却说城中有一军将侯成，他的十五匹马被人偷去，准备献给刘玄德，侯成发现后，一路追赶，将马夺回。其他将士向侯成祝贺。侯成酿了五六斛酒，打算与大家喝一顿，恐怕吕布降罪，就先送了五瓶酒到吕布府中，禀报说：“托了将军的福威，失去的马被追回来了，大家前来祝贺。我酿了些酒，不敢擅自饮用，特地先送上些给将军，聊表心意。”吕布发怒道：“我刚刚禁酒，你们却酿酒会饮，莫非是与人合谋，要攻伐我么？”随即命令左右：“将侯成推出去斩了！”宋宪、魏续等人得知，都来为侯成求情。吕布见状，不便坚持：“故意违反我的命令，理应处斩。现在看在众将的面子上，饶你不死，拖下去打一百军棍！”众将又哀求吕布，最后还是打了侯成脊背五十棍，才放他回去。众人见了全都丧气不已。事后，宋宪、魏续来侯成家探望，侯成流着泪说：“不是各位为我求情，我早就死了！”宋宪说：“这吕布只贪恋妻妾，视我们如草芥。”魏续也说：“现在曹兵围在城下，周围又环水，我们死期不远了。”宋宪说：“吕布不仁不义，不如我们离开他逃跑吧？”魏续反对说：“这不是大丈夫所为，不如捉了吕布献给曹操。”侯成十分赞同：“吕布所倚仗的正是赤兔马。如果你们肯献城门、捉吕布，我定会先盗了赤兔马献给曹操。”三人如此商定了。

    夜晚，侯成偷偷潜入马院，盗了那匹赤兔马，飞奔东门而去，魏续打开城门放他出去，并装出追赶他的样子。侯成来到曹操营寨，献上赤兔马，并说明宋宪、魏续将插白旗为号，准备献门。曹操一听此话，十分高兴，立即写了几十张布告，命人将其绑在箭上射进城去。布告上写着：“大将军曹操，特奉明诏，讨伐吕布。如有抵抗者，破城之日，定将其满门抄斩。上至将校，下至庶民，如有捉了吕布献上者，定当重赏。”

    次日天亮之时，下邳城外呐喊声震天，吕布大惊，忙提了画戟上城，各门巡看。得知侯成盗了赤兔马逃脱，便责骂魏续失职，丢了战马，正准备降罪。城下曹兵看见城上白旗，都拼尽全力攻城，吕布只得亲自抵御来敌。这一仗从黎明打到中午，曹兵才稍稍后退。吕布劳累过度，在门楼休息时，不知不觉在椅子上睡着了。宋宪进来，轰走左右的人，先盗了他的画戟，再与魏续一齐动手，将吕布用绳索紧紧捆住。吕布从睡梦中醒来，慌忙唤左右军兵，却都被宋、魏二人杀散。白旗一招，楼下曹兵又一同拥至城下。魏续冲着城下叫喊：“吕布已被生擒！”夏侯渊还不敢相信。宋宪从城上扔下吕布的画戟，将城门大开，曹兵一拥而上。高顺、张辽因在西门被水围困，也轻易被曹兵擒获；陈宫逃到南门时，被徐晃捉住。

    曹操入城，一面传令军士将水退去，出榜安抚百姓，一面与玄德坐在白门楼上，审罚擒获的一干人等，张飞、关羽在旁边侍立。吕布长得高大威猛，此时却被捆成一团。吕布大叫：“绑得太紧了，求你们绑松一些！”曹操并不答应，说道：“绑老虎可不能不紧啊。”吕布仔细一看，见侯成、魏续、宋宪都站在一边，对他们说：“我对你们不薄，你们怎么忍心背叛我？”宋宪说：“你只听妻妾们的话，不听将士们的进言，这也叫‘不薄’？”吕布说不出话了。过了一会儿，高顺也被一帮人带到。曹操问他说：“你还有什么好说的？”高顺并不回应，曹操大怒，命人将他拉出去斩了。徐晃又押着陈宫到来。曹操见到“故人”，问：“你别来无恙啊？”陈宫看见曹操仍然心有不满：“你这个人心术不正，所以我不愿跟随你！”曹操反将他一军说：“我心术不正，你为吕布效劳又怎么说呢？”陈宫回答：“吕布虽缺少谋略，却不像你这么诡诈奸险。”曹操嘲讽道：“你一向自认为足智多谋，现在又怎样呢？”陈宫回过头看了看吕布说：“我只恨他没有听我的话，如果他按照我说的去做，我们未必会被捉来这里。”曹操又问：“事已至此，应该怎么做？”陈宫大喊一声：“不过是一死罢了！”曹操说道：“你死了，你的老母、妻儿怎么办？”陈宫说：“我听说以孝治理天下的人，不会残害他人的亲眷；施行仁政的人，不会断绝他人的后嗣。我老母、妻儿是死是活，全在你的手中。我既然被你捉住，就请动手吧，我没什么可挂念的。”曹操有些舍不得杀陈宫。陈宫却径直往楼下走，左右的人拉都拉不住。曹操站起身来，流着泪送他下楼去，陈宫并不回头看他。曹操又对随从说：“马上送陈宫的老母亲和妻儿回许都安置，谁若是怠慢了他们，斩！”陈宫听见曹操的话，不再说话，伸长了脖子就刑。众人都流下眼泪。事后，曹操用棺椁装好他的尸首，埋在许都。后有人作诗叹息说：“生死无二志，丈夫何壮哉！不从金石论，空负栋梁材。辅主真堪敬，辞亲实可哀。白门身死日，谁肯似公台！”

    再说那吕布，趁曹操送陈宫下楼去了，低声对刘备说：“你如今是座上客，而我吕布却是阶下囚，你为什么一句替我求情的话也不说？”玄德只是点头，并不出声。等到曹操上楼来，吕布向曹操叫道：“你一直以来都将我看作祸患，如今我已经降服于你。如果你做大将军，我做副将来辅助你，难道还愁天下不能平定？”曹操也有惜才之心，回头对刘备说：“你看怎么样？”玄德没有正面回答，只冷静地说了一句：“曹公难道还没看过丁原、董卓的下场吗？”吕布惊骇，恨恨地瞪着刘备说：“你是个最没有信义的小人！”当下，曹操即下令：“将吕布拉下楼去吊死！”吕布挣扎着，回头对玄德喊说：“大耳儿，你难道不记得辕门射戟的事了吗？”这时，一人大声喝道：“吕布匹夫！大丈夫死就死吧，有什么可畏惧的？”众人一看，原来是张辽，他也正被刀斧手捆绑押来。吕布最后还是被曹操下令吊死，并割下了脑袋。

    却说那张辽被武士们簇拥着到了楼上。曹操指向张辽说：“这个人很面熟啊。”张辽说：“濮阳城中相遇过，怎么会忘记呢？”曹操笑着说：“原来你也记得！”“只可惜……”“可惜什么？”“只可惜当时火不够大，没能烧死你这国贼！”张辽咬牙说道。曹操一听，怒气冲天：“你不过是败军之将，竟敢侮辱我！”抽出剑来，亲自要杀张辽。张辽也是一硬汉，毫无惧色，伸长了脖子等着。突然，曹操的臂膀被一人拉住，另有一人跪在他面前。曹操一看，正是刘备和关羽。刘备求情说：“这样一个赤胆忠心的人，正应当留用啊。”云长也说：“关某早就知道张辽是忠义之士，我愿意用自己的性命来保全他的性命。”曹操见状，将宝剑扔在地上，笑着说：“我也知道文远忠义，刚才不过是开个玩笑罢了。”于是亲自帮张辽解开绳子，脱下自己的衣服给他穿上，请他坐到上位。张辽备受感动，于是投降了曹操。曹操封他作中郎将，赐爵关内侯。这正是：乞哀吕布无人救，骂贼张辽反得生。
------------

第十章曹阿瞒许田打围

    曹操大获全胜，带了刘备等人班师回朝。第二天，献帝设朝，曹操向他表奏刘备军功。献帝一听刘备乃是中山靖王的后裔，取过宗族世谱检看，算来刘玄德还是汉献帝的叔叔。献帝十分高兴，将刘备请入偏殿，叙叔侄之礼。汉献帝暗暗想：“曹操弄权，国事都不由我做主，现在有了这样一位英雄叔叔，朕有人相助了。”于是拜刘玄德为左将军，宜城亭侯。从此以后，朝中人都称呼刘备为刘皇叔。

    回府后，曹操的谋士们说：“天子认刘备做叔叔，恐怕对你不利。”曹操说：“他既然做了皇叔，我以天子的诏旨命令他，他更是不敢不从。况且我将他留在许都，名义上靠近皇帝，实际上都在我掌握之内，我有什么好担心的呢。”

    再说曹操势力越加强大，在朝中清除异己。先是诬告杨彪勾结袁术，罢免了杨彪；后又杀害不满他专横的赵彦。于是，朝中百官无不悚惧。谋士程昱对曹操说：“现在曹公威名渐盛，大权在握，何不乘机篡位做皇帝？”曹操为人谨慎，回答说：“现在朝中天子的亲信、辅臣也不少，不能轻举妄动。”于是决定请汉献帝外出打猎，试探一下朝中大臣们的态度。

    这天，良马、名鹰、俊犬、弓箭都已经准备妥当，军兵也在城外聚集，曹操派人去请汉献帝。献帝说：“皇帝出门打猎，恐怕不是正路。”曹操坚持说：“古代帝王都会四时出郊打猎，以向天下显示皇威。如今四海不平，更应该借打猎来显威。”汉献帝不敢不从，随即骑上逍遥马，带上宝雕弓、金？箭，排驾出城。玄德与关羽、张飞也插箭带弓，内穿护心甲，手执兵器，带着十多骑随从跟在身后。曹操骑着爪黄飞电马，引十万军士，在许昌郊外排开围场，宽广达二百多里。

    曹操与天子并马而行，两匹马的前后距离只有一个马头，后面跟着的都是自己的心腹。其他文武百官都只是远远地跟着，没有人敢靠近。献帝纵马来到许田，刘玄德在道旁向他行礼问安。献帝说：“我今天想看看皇叔打猎。”玄德领了命令上马，忽见草丛中有一只兔子被军士们赶了出来，忙搭箭射之，一箭正中那兔子。献帝大声叫好。走过土坡，又看见荆棘中赶出一只大鹿，献帝搭箭便射，但连射三箭都没有射中，于是转过头来对曹操说：“爱卿你来射它！”曹操从天子手中拿过宝雕弓、金？箭，拉满弓一射，正中鹿背，倒在草丛中。军士们上前取回金？箭。群臣将校看见了金？箭，以为鹿是天子射中的，纷纷近前来向献帝欢呼“万岁”。曹操驱马走出，拦在献帝前面，接受文武官员的欢贺。众人一看此景，脸色都变了。玄德背后的云长更是大怒，皱起卧蚕眉，睁大丹凤眼，提了刀策马出来，要杀曹操。玄德看见，慌忙摇手送眼色。关公看见兄长这样，便不敢轻动。玄德微微弯身向曹操称贺说：“丞相真是神射手，世人难以匹敌！”曹操哈哈大笑说：“这都是天子的洪福。”这才调回马头，向天子道贺，可是宝雕弓却并不归还献帝，自己悬挂在身上。

    打猎结束后，众人各自回去。云长问玄德说：“曹贼欺君罔上，我要杀他为国除害，兄长为什么阻止我？”玄德说：“投鼠忌器啊。那曹操与皇帝只相距一个马头远，周围又都是他的心腹，如果弟弟你逞一时之怒，稍一行动，没杀掉曹操，反而伤了天子，这就是我们的罪过了。”云长道：“现在杀不了这奸贼，以后必定招来祸患。”玄德说：“这话只能私下说，不可随便对外人言。”

    再说献帝回到宫中，想着今日猎场之事，心中悲愤，哭着对伏皇后说：“朕自从即位以来，奸雄并起：先是受董卓祸害，后又遭到李傕、郭汜的叛乱，吃了许多别人没有吃过的苦。得曹操辅佐后，本以为他是社稷之臣，想不到他专国弄权，擅自作威作福。朕每次见到他，都好像背有芒刺。今天在围场，他竟拦在朕的前面接受众臣的庆贺，无礼到了极点。这个人迟早会谋权篡位，我们夫妇二人不知要死在何处了。”伏皇后说：“难道满朝公卿，没有一个人能救国难吗？”话还没说完，忽然听到外面有一人走进来说：“皇上、皇后不必担忧，我推荐一人，可以除国害。”原来是伏皇后之父伏完，“国舅车骑将军董承可以完成这一托付。”献帝听言，咬破手指，用血写了一封密诏，暗令伏皇后将它缝在玉带紫锦衬内，穿上锦袍，系上玉带，命内史召董承进殿。董承到来，献帝将他带到太庙功臣阁里，指着汉高祖左右两位功臣张良、萧何的像对他说：“爱卿也应该如这二人一样站在我身旁。”说完，脱下锦袍，解下玉带，赐给董承，低声对他说：“爱卿回去要仔细看看，不要辜负朕的美意。”董承领会，穿上锦袍，系上玉带，拜别献帝回府。

    围场上曹操的所作所为，不仅激怒了关公，也激起不少忠臣义士的不满，如西凉太守马腾、侍郎王子服等。这些人聚集在董府，听董承宣读了皇帝的密诏，并歃血为盟，发誓共同对付曹操，扶助汉室江山。皇叔刘备自然也愿与他们一道，共济大事，也在盟书上签了字。
------------

第十一章曹操煮酒论英雄

    刘备受密诏后，恐怕曹操怀疑到自己而行迫害，整天在住所后园种菜，亲自浇灌，表现得无所事事。关羽、张飞二人见此，不满地问：“兄长不留心天下大事，只学农民种菜这些小事，为何？”玄德回答道：“这不是二位贤弟所能明白的啊。”虽然没有问到真正原因，但关羽、张飞二人也不再多言了。

    这天，关羽、张飞不在家，玄德独自在后园浇菜，曹操部下许褚、张辽带着几十个人来到园中，召刘备说：“丞相有命，请使君去一趟。”玄德吃惊地问道：“有什么要紧事吗？”许褚说：“我等不知，只是奉丞相之命来请。”玄德只好跟随二人，来到相府见曹操。曹操一见刘备，笑着说：“你在家做的好事！”刘备不明白他指的是什么，吓得面如土色。曹操又拉起他的手，一直走到后园说：“玄德你学习种菜并不容易啊！”听到这话，刘备一颗悬着的心这才稍稍安定，回答说：“无事可做，只好拿它来消遣一下。”曹操说：“刚才看见枝头梅子青青，忽然想起去年征讨张绣的时候，途中缺水，将士们全都口渴难忍。我心生一计，拿马鞭指了指前路说：‘前面有片梅树林。’将士们听见，一个个口生唾液，暂时解了口渴。现在看见这青青梅子，不能不观赏一番，又逢煮酒正熟，所以邀请你到小亭一聚。”这时，玄德的心神完全安定下来。

    刘备跟着曹操，来到小亭，果真看见桌上杯盘已经摆好：一只盘里放着青梅，一壶酒正煮着。两人面对着坐下，开怀畅饮起来。正喝得尽兴时，天空忽然阴云密布，似乎有骤雨将至，左右随从指着远方天边的龙卷风议论，曹操与刘备也靠在栏杆上观看。曹操问刘备：“使君知道龙的变化吗？”刘备回答：“并不十分了解。”曹操说：“龙能大能小，能升能隐，大则吞云吐雾，小则隐身藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。现在正是深春时节，龙趁机变化无穷，就好像人得志的时候能纵横四海。龙就好比是世间的英雄。玄德你游历四方很久了，一定知道谁是当世的英雄，请你指示给我听听。”玄德谦虚地说：“刘备我只是个凡夫俗子，哪能分辨出谁是英雄啊！”曹操说：“不要过分谦虚了。”玄德无奈，只好回答：“我蒙丞相的庇护，才得以在朝为官。至于谁是天下英雄，实在是不知晓。”曹操并不罢休，说：“就算是没有见过面，至少也听过一些人的名字吧。”玄德见推脱不了，只好开口：“淮南的袁术，兵粮充足，能不能称为英雄？”曹操笑着说：“他不过是坟墓里的枯骨，我迟早会将他擒获。”玄德又指：“河北的袁绍，家族四代有三个人位列公侯，门下老朋友之中，为官做吏的也不少，如今占据冀州一带，极有威名，手下能人也多，算是英雄吗？”曹操又笑道：“袁绍此人色厉胆小，喜欢谋算却毫无决断能力，想干大事但又怕死，见到一点小利就拼命追逐，不能算是英雄。”玄德又说：“有一个人，被称为‘八俊’之一，在全国都有一定的威名——刘表可算是英雄吧？”曹操回答：“刘表这个人不过是徒有虚名，算不得英雄。”玄德说：“有一个人，血气方刚，是江东领袖——孙策算得上是英雄吧？”曹操又推翻此话：“孙策不过是凭借着他父亲的威名，不能算是英雄。”玄德说：“那益州的刘璋呢？可以算是英雄么？”曹操说道：“刘璋虽然是皇室宗亲，不过只是看门狗罢了，怎能算是英雄呢？”玄德又道：“那么如张绣、张鲁、韩遂这班人怎样？”曹操拍着手笑道：“这些碌碌无为的小人物，更不足挂齿！”玄德说：“除了这些人之外，我实在想不出，还有谁可以算得上是英雄了。”曹操说：“称得上英雄的人，应当胸怀吞吐天地的大志，腹藏参透世事的谋略。”玄德问：“那么谁称得上是英雄呢？”曹操用手指了指玄德，然后又指向自己，说道：“当今能称得上是英雄的，只有使君与我曹操二人！”玄德一听此话，大吃一惊，手中所拿的筷子，不觉掉落在地。恰好此时大雨将至，雷声轰隆而作。玄德迅速调整好姿态，从容地俯下身去捡起筷子，说道：“雷霆震响之威，果然厉害啊！”曹操大笑道：“堂堂大丈夫也有怕打雷的么？”玄德说：“孔圣人说，遇到疾雷暴风，一定要改变容色，以示对上天的敬畏，我又哪能不害怕呢？”这一番话将筷子掉落的真正原因，轻轻掩饰过去了。自此，曹操认为刘备也不过是胆小之人，再也不怀疑他。后人有诗赞曰：勉从虎穴暂趋身，说破英雄惊杀人。巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神。

    一场大雨刚刚停住，只见两个人手提宝剑，匆匆撞进后园，直冲到亭前，左右的人拦都拦不住。曹操看去，正是关羽、张飞。原来二人从城外射箭刚回来，听到玄德被许褚、张辽请去了曹府，慌忙赶来打听；听到在后园，恐怕玄德有什么闪失，因此冲闯了进来。此时见玄德与曹操正对坐着饮酒，便手按剑柄站在那里。曹操问二人为何前来。云长说：“听说丞相和兄长在后院饮酒，特地前来舞剑助兴。”曹操笑道：“我这里又不是‘鸿门会’，哪里用得着项庄、项伯啊！”玄德也笑起来。曹操令手下道：“拿酒来，给两位‘樊哙’压惊。”关、张二人向曹操拜谢。不多久，酒席散去，玄德拜别曹操回府。云长松了口气说：“险些吓死我们两个了。”玄德将饮酒席上掉落筷子的事说给两人听。关、张问：“这是怎么回事？”玄德说：“我学习种菜，就是想要让曹操认为我胸无大志；没想到今天曹操竟然指我是英雄，我大吃一惊，筷子落到了地上。我怕曹操起疑，因此借雷声来掩饰。”关、张二人明白过来，夸赞道：“兄长真是高见。”

    第二天，曹操又请玄德前去喝酒。正喝酒之时，有人来报，说公孙瓒被袁绍攻破了，公孙瓒无路可走，先杀了妻儿，然后自缢身亡，全家都被火烧了。如今袁绍得了公孙瓒的军队，声势更加浩大。袁绍的弟弟袁术在淮南骄奢过度，不体恤军民，导致众叛亲离。因此，袁术派人将帝号归给袁绍，传国玉玺也给袁绍，两人约好，袁术准备亲自送去。如今袁术离开了淮南，正打算归附河北。如果这两人合力协作，恐怕难以收复了，现在请丞相早作打算。玄德听说公孙瓒已死，想起他当年荐举自己的恩情，心中十分伤感，也不知道赵子龙的下落，放心不下，因此暗暗思量：“我不趁此时寻个机会脱身，还等什么时候呢？”于是站起身来对曹操说：“袁术如果要投奔袁绍，一定会经过徐州。刘备恳请带一支军队，去半路截击他，一定可以将袁术擒获。”曹操觉得此计可行，十分高兴，说：“等明天奏明皇帝后，即可以起兵。”

    第二天，玄德面奏了皇帝。曹操命令刘备总管五万人马，又派朱灵、路昭二人与他们同去。玄德向皇帝辞别，皇帝挥泪送别他。回到寓所后，刘备连夜收拾好军器鞍马等，带上将军印，催促大军离开。董承走出十里长亭来相送。玄德说：“国舅稍稍忍耐，我这次出行必会报效皇帝。”董承也叮嘱：“玄德千万小心，不要辜负皇帝的心愿。”二人道别。关、张二人与刘备骑马并行问：“兄长这次出征，为什么走得这么慌忙？”玄德说：“在曹操的身边，我就像是笼中的鸟、网中的鱼。这一走，我们就如鱼入大海，鸟上青天，不再受笼网的羁绊了。”于是令关、张催促朱灵、路昭带领军马快速前行。曹操的谋士郭嘉、程昱回来后，慌忙提醒曹操说：“丞相怎么能让刘备走了呢，这犹如放龙入海，放虎归山啊，现在放了他，以后都是个祸患。”曹操听言回过神来，连忙派了许褚带领五百军兵前往，务要追玄德转回。刘备见许褚追来，说：“‘将在外，君命有所不受。’何况我已当面奏请过皇帝，又有丞相的指令，你可以回去复命，有什么事我自会向丞相交待。”说完，仍然率军向徐州奔去。许褚想刘备平日与丞相交好，现在丞相并未叫我与他厮杀，不如放他们离开，自己回去复命。于是，许褚返回，将情况告知曹操。曹操也没有办法了。

    再说玄德带兵来到徐州，刺史派出车马迎接。探听到袁术兵马将到，刘备于是带了关羽、张飞、朱灵、路昭五万军出征，正遇到袁术的先锋纪灵。张飞二话不说，举起长矛便冲上去对战纪灵，斗了不到十个回合，张飞勇猛，将纪灵刺于马下。纪灵的手下奔逃，袁术亲自带兵来迎战，又被杀得大败而回，恰此时军粮也所剩无几，袁术忧心忡忡，终于吐血而死。随身所带玉玺被徐璆夺得，献去给曹操。玄德得知袁术已丧，写表奏明朝廷，写书信呈递曹操，令朱灵、路昭回去许都，又留下军兵保守徐州，自己则亲自出城，招谕流散的百姓回城，重新复兴家业。
------------

第十二章关公身在曹营心在汉

    再说董承自受密诏之后，日夜思量如何灭曹扶汉。恰此时曹操头风病发作，董承的盟友太医吉平，决定趁机下手。没想到家人将董承告发，密诏之情败露，吉平、董承等人被杀，汉献帝差点被废掉。曹操本就将刘备看作心腹大患，此时更有理由征讨刘备。于是发兵二十万，分五路杀向徐州。刘备势弱，向袁绍求援，袁绍借幼子生病，不肯发兵相救。玄德无奈，只好趁曹军初到之际劫寨，不料被曹操的伏兵大败，回不了徐州，只得单枪匹马去青州投奔袁绍。张飞也中计大败，逃退至芒砀山。曹操当晚夺取了小沛，随即合力攻打徐州，糜竺、简雍把守不住，只好弃城而逃。陈登将徐州献上。曹操大军进驻徐州城，安抚百姓后，又向下邳进军，下邳被团团围困，由于刘备的家眷都安置在下邳，关公拼死坚守。

    这曹操一向喜欢招揽人才，有爱才惜才的美名。他知道关公勇猛非常，又十分忠义，很想将他拉拢过来，为自己效力。于是一面用计将关公诱出，不得靠近下邳，一边派张辽作说客前去劝降。

    那关公被围困在土山，想冲去下邳又冲突不出。挨到天亮，整顿军马准备再下山冲突，却见一人跑马上山来，这人正是张辽。关公迎上去对张辽说：“文远是要来与我对敌吗？”张辽说：“不是，只是想起老朋友过去的情谊，现在特来相见。”于是将刀丢在地上，跳下马来与关公施礼，二人同坐于山顶。关公说：“文远你是来劝我投降的么？”张辽说：“不是。当初蒙兄长你救了我，我今天怎能不救兄长呢？”关公又说：“那么你是来帮助我的？”张辽说：“也不是。”关公不解：“既然不是来帮助我，来这里为何？”张辽说：“玄德不知是生是死，翼德也不知是死是活，昨天曹公已攻破下邳，丝毫没有伤害军兵，还派了人保护玄德的家眷，不许人惊扰。曹公能够这样体恤，弟弟我特地来报告给兄长。”关公发怒道：“你说这些不就是在劝我投降吗？我现在虽然身陷绝地，但视死如归。你赶快离开，我马上要下山迎战。”张辽笑着说：“兄长这样说，岂不被天下人耻笑？”关公说：“我为忠义而战死，怎么会被人耻笑？”张辽说：“兄长今日便死，其罪有三。”关公道：“你说说看，我有哪三条罪过？”张辽说：“当日刘使君与你结义之时，发誓同生共死，现在刘使君才刚刚失败，你就战死，倘若使君东山再起，需要你的帮助，却再也得不着了，这难道不是有负当年的盟誓？这是第一罪；刘使君将家眷交托给你，你今日战死，两夫人无所依托，辜负了使君的重托，这是第二罪；兄长你武艺超群，经史皆通，不考虑帮助使君匡扶汉室，只想着赴汤蹈火，表现出匹夫之勇，哪里称得上是忠义？这是第三罪。兄长有这三条罪，弟弟我不得不为你指出。”

    关公沉吟了片刻，说道：“你既然指出了我的三条罪，那现在要我怎么做？”张辽说：“现在四面都是曹公的军兵，兄长如果不投降，只有死路一条；徒劳死去并无益处，不如暂且向曹公投降，再四处打听刘使君的音信，一旦知道他的去处，便立即去投奔他。这样一来，既可以保护二位夫人，又不违背桃园结义之盟约，还可以保全自身性命，以后为国家效力，这三点好处，兄长应该仔细考虑考虑啊。”关公说：“你说了三点好处，我也有三条约定，如果丞相能够应允，我马上卸下盔甲投降，如果不应允，我宁愿背负‘三罪’而死。”张辽说：“丞相为人宽宏大量，有什么事接纳不了？愿听听你所说的三件事。”关公说：“第一，我与刘皇叔发过誓，要共同匡扶汉室，如今我只投降于汉帝，不是投降于曹操；第二，两位夫人要按刘皇叔的俸禄供养，上下人等，都不能入内；第三，我一旦打听到刘皇叔的去向，不论千里万里，都会前去投奔。这三件事有一件不允，我都决不投降。希望文远赶快回来给我答复。”张辽答应下来，快马回奔见曹操。先说了降汉不降曹的第一事。曹操笑着说：“我本是汉丞相，汉即是我。这一点可以应允他。”张辽又说了第二事，曹操说：“我可以在刘皇叔的俸禄之上再加一倍拨给两位夫人。至于严禁内外嘛，这本是家法，更应如此。”张辽于是又说了关公所提的第三件事。曹操听闻，摇着头说：“他云长一旦打听到刘备的消息就前去投奔，那我养着他有什么用？这件事难以应允他。”张辽劝说道：“云长这样做，也不过是因为刘玄德待他恩情厚重罢了，丞相如果待他比刘玄德更深厚，还怕他不死心塌地地跟从吗？”曹操转念一想，觉得此话不假，便说：“文远说得是对的，我愿意依从他这三件事。”

    张辽再去山上，将事回报关公。关公说：“虽然如此，请丞相暂且退军，容我进城去看过二位嫂嫂，告诉她们这件事，然后再投降。”张辽又回去告知曹操，曹操相信云长乃忠义之士，于是传令退军三十里。关公进入下邳城，见城中百姓都安好，心中放心不少。又来到府中见二位嫂嫂，将前事一一禀告。甘、糜两位夫人让关公自己做主，只是怕以后曹操不让他去寻皇叔。关公说：“嫂嫂放心，关某自有主张。”随即辞别二位，带了几十个军兵来见曹操。曹操亲自出辕门迎接。关公下马便叩拜曹操，曹操慌忙扶起他，说：“我一向仰慕云长是忠义之人，现在得你到我门下，我平生的愿望都得到满足了。”关羽又重申了投降之前的三件事，曹操当面一一答应。在谈到第三件事时，关公强调说：“关某如果得知皇叔的下落，一定会赴汤蹈火，前去跟从。到时恐怕来不及与丞相拜别，希望丞相能够见谅。”曹操感叹说：“玄德如果还在，一定让你离开；只怕他已经死在乱军之中。你暂且放心，容我去打听消息。”

    第二天，曹操班师回许昌，关公收拾车马，请二位嫂嫂上车，亲自在一旁护送。半路在驿馆歇息时，曹操安排关公与二位夫人共处一室，想让关公违乱君臣之礼。但关公只是点了蜡烛，站立在门外直到天亮，毫无疲倦之色。曹操见关公如此守礼，心中愈加敬服。到了许昌之后，曹操拨出一府给关公居住。关公将府第分为前后两院，后院拨军兵十人把守，自己住在前院。曹操引荐关公朝见汉献帝，献帝命他为偏将军。关公谢恩归宅。

    第二日，曹操大摆宴席，请众谋臣武士入座，以贵宾之礼对待关公，请他坐在上座；又备好绫锦、金银器皿送给他。关公将这些东西送给二位嫂嫂收藏。自从关公到了许昌，曹操三日一小宴，五日一大宴请他吃喝，又送上十个美女，令其服侍关公。关公将她们送进后院，让她们去服侍二嫂，自己也三天一次，在后院的门外躬身施礼问安，二位夫人则打听皇叔的下落。谈话结束，二夫人说一声：“叔叔自便。”关公这才敢退下返回。曹操听说了这些事后，又是叹服不已。

    一天，曹操看见关公身上的绿锦战袍已经破旧，命人估量了他的身段，取上好的锦缎做了一件战袍送给他，关公收下战袍，却只将它们穿在里面，外面仍旧穿上旧袍。曹操看了，笑着说：“云长为何如此节俭？”关公说：“并非因为节俭。旧袍是刘皇叔赐给我的，我穿着它就好像看见兄长一般，不能因为有了丞相所赐的新袍，就忘了兄长所赐的旧袍，所以仍然穿它在身上。”曹操感叹：“云长真是义士啊！”然而口中虽然称赞，心里实则不舒服。

    又一天，关公正在府中，忽然侍从前来报告：“后院两位夫人哭倒在地上，不知为了什么事，请将军快快赶去。”关公整理好衣服奔去后院，站在门外，问二嫂为何哭得那样悲伤。甘夫人说：“我夜间梦见皇叔身体陷进了土坑之中，醒来与糜夫人说起，想必皇叔已经在九泉之下了！这才一起痛哭。”关公安慰道：“梦中的事情怎能当真呢？这只是嫂嫂们太思念兄长的缘故。请二位不要忧愁。”

    正在说话间，曹操命人来请关公赴宴。关公拜别二嫂去见曹操。曹操看见关公面有泪容，便问他缘由。关公回答说：“二位嫂嫂因思念皇叔痛哭，我也不禁心中悲伤。”曹操笑着安慰他，频频劝他喝酒。关公喝醉，手捋着长髯说：“生不能为国家效力，还背离自己的兄长，我枉自为人啊。”曹操听见，故意岔开话题，问：“云长对自己的长髯有数吗？”关公回答：“大约几百根。每年秋天会掉四五根，所以冬天常用皂纱囊将它们包裹，以免断掉。”于是，曹操用纱锦做成囊，送与关公护髯。第二天早晨上朝之时，献帝看见关公胸前垂着一个纱锦囊，好奇地问他。关公说：“臣的胡子太长了，丞相赐我锦囊裹好它们。”献帝叫关羽在大殿上解下锦囊，披拂长髯。长髯超过肚腹。献帝称赞说：“真是一美髯公啊！”自此，人们都叫云长为“美髯公”。

    又一日，曹操宴请关公。酒宴结束，曹操送关公出府之时，看见关公的马瘦弱，问道：“你的马为何如此瘦弱？”关公回答说：“我身体太重，马承载费力，因此常常很瘦弱。”曹操随即命令左右：“备一匹马来。”过了一会儿，一匹马牵到。那马身如火炭，状貌相当雄伟。曹操指着马说：“云长认得这匹马吗？”关公吃惊地说：“这难道就是吕布的那匹赤兔马？”曹操说：“正是。”于是将鞍辔交到关公手中。关公再三地拜谢。曹操有些不高兴地说：“我几次送你美女、金帛，你从没有下拜过，如今我送你一匹马，你高兴得多次下拜：为什么看轻人而重畜牲呢？”关公回答道：“我知道这匹马日行千里，现在有幸得到它，如果知道了我兄长的下落，我只要一天就可以奔去见他了。”曹操一听愣住了，心中十分后悔。关公辞去后，曹操问张辽说：“我待云长这么好，他却常怀离我而去之心，这是为什么？”张辽说：“让我去问问他。”第二天，张辽去见关公，对关公说：“我推荐你在丞相门下，不比在刘皇叔那里差吧？”关公说：“我深感丞相的厚意。只是我虽然身在此处，心里却念着皇叔，不曾忘记。”张辽说：“兄长说这些可就不对了。玄德对兄长未必比得上曹丞相，为什么总想着离去呢？处世不分轻重，可不是大丈夫所为啊。”关公说：“我虽然知道曹公对我十分厚重，只是我受刘皇叔大恩，发过誓要同生共死，不能违背。我一定不会在这里久留。不过，我必会先报效了曹公，然后离开。”张辽问：“倘若玄德已经不在人世，你跟从谁呢？”关公坚定地说：“我愿跟随皇叔于地下。”张辽听了这番话，知道关公终究不会留下，也不多劝，告辞回去见曹操，将关公的话具实告知。曹操叹息着说：“为主公效力不忘根本，云长真正是天下义士。”一旁的荀彧说：“关公说立了功才离开，如果不让他立功，他自然不能离去。”曹操认为说得对。
------------

第十三章云长斩颜良诛文丑

    却说袁绍早就想进兵许都攻曹操，正逢春暖时节，便不顾谋士田丰的劝阻，派大将颜良为先锋，进攻白马。沮授建议说：“颜良虽然骁勇能战，但性情狭隘，不能独自担此大任。”袁绍却道：“颜良是我的上将，不是你们所能了解的。”不听劝谏。

    颜良带着大军到了黎阳，东郡太守刘延向许昌告急。曹操急忙商议兴兵抵敌。关公听说后，来到相府见曹操说：“听说丞相要起兵，关某愿做前部先锋。”曹操说：“不敢劳烦了将军，等到真有事时，再来相请。”关公退出。

    曹操领兵十五万，分成三队进军东郡。还没到达东郡，刘延的告急文书接二连三地送来。军情紧急之下，曹操先带了五万军兵，亲自来到白马，靠着土山扎下营寨。远远看过去，山前平川旷野之地，颜良的前部精兵十万，已排好阵势。曹操有些惊骇，回过头对吕布的旧将宋宪说：“我听说你是吕布部下猛将，今可去与颜良一战。”宋宪听命，操枪上马，冲到阵前。颜良早就横刀立马在门旗下，见宋宪到来，大喝一声，出马迎战。两人战不到三个回合，颜良手起刀落，将宋宪斩于阵前。曹操大惊道：“颜良真是一名勇将啊！”魏续见颜良杀了自己的同伴，悲愤着要出战，曹操应允。魏续手持长矛，骑马直奔阵前，不停大骂颜良。颜良也不答话，驱马上前，交手一个回合，照着魏续的头一刀劈下，杀了他。曹操见状，问道：“还有谁敢去迎战？”徐晃听见走出来，与颜良大战了二十回合，终究不敌，败阵回营。其他大将都害怕地不敢出声。曹操无奈，只得收军退回。颜良也引军退去。

    曹操见连折两将，心里忧闷。程昱说：“我举荐一人，可以抵挡颜良。”曹操忙问是谁。程昱说：“非关公不可。”曹操说：“我只怕他立了功便离去。”程昱说：“如果刘备还在人世，必定会投奔袁绍。如果现在让关公去攻破袁绍的大兵，袁绍必定怀疑刘备而杀掉他。刘备一死，云长还能跟从谁？”曹操听程昱这么一分析，甚是高兴，于是差人去请关公。关公进内院辞别二位嫂嫂，二嫂叮嘱：“叔叔今日前去，要打听皇叔的消息啊。”关公答应，提了青龙刀，骑上赤兔马，带领随从来到白马见曹操。曹操将两军的情况对关公说了：“那颜良连斩我两员大将，勇猛难挡，特地请云长来商量。”关公说：“待我前去看看。”曹操置酒款待关公，忽然军卒来报：“颜良在外挑战。”曹操带着关公上土山观看。曹操指着山下颜良大军的阵势，见对方旗帜鲜明，枪刀密密麻麻，严整有威，感叹道：“河北的人马，果真雄壮啊！”“依我看，不过是土鸡瓦犬罢了。”关公说。曹操又指一人说：“那个麾盖下，穿着绣袍金甲，持刀立马的就是颜良。”关公伸首一看，对曹操说：“我看这颜良就像是个插标卖头的。”曹操说：“不可小瞧了他。”关公站起身来，对曹操说：“关某虽然没什么本领，愿意去万军之中砍下颜良的头来，献给丞相。”张辽说：“军中无戏言，云长不可轻敌啊。”关公不多说，提刀上马，冲下山来，凤眼圆睁，蚕眉直竖，直冲敌阵。河北军被冲开，如波浪裂开。麾盖之下，颜良见一人直向自己冲来，正要问对方姓名时，赤兔马跑得飞快，已到面前。颜良措手不及，被云长手起刀落，斩落在马下。关公接着一跃下马，割下颜良的脑袋，拴在马脖子下，飞身上马，提刀出敌阵，如进出无人之境。河北兵将见了，大惊失色，阵势不战自乱。曹军乘威势攻上来，袁绍军兵死伤无数，马匹器械也被抢去极多。关公骑马回到土山，众将士都向他称贺。关公献上颜良首级，曹操由衷赞道：“将军真如神人哪！”关公谦虚地说：“我这点本领哪值得一提？我三弟张翼德在百万军中取上将的头，如探囊取物一样简单。”曹操大惊，对左右的人说：“今后如果遇到张翼德，不能轻敌。”并叫大家写在衣袍襟底，以便牢记。

    却说颜良手下败兵逃走，在半路遇见袁绍，报告说，一个红脸长须使大刀的勇将，单枪匹马进入阵中，杀了颜将军，因此战败。袁绍惊问：“这人是谁？”沮授说：“这个人应该是刘玄德的弟弟关云长。”袁绍十分生气，指着刘玄德说：“你二弟杀了我的爱将，你一定是与曹操合谋，留你有何用？”唤刀斧手要将刘玄德推出去斩了。玄德从容地说道：“明公只听到一面之词，便不顾你我这么久以来的感情了吗？我自从在徐州失散后，就不知二弟云长的下落了；天底下面貌相同的人很多，难道红脸长须的人就是关羽吗？”袁绍是个缺少主见的人，听玄德这么一说，又斥责沮授说：“误听你的话，差点杀了好人。”于是仍请刘备到帐上就坐，商议如何报颜良之仇。这时，帐下一人应声而出说：“颜良与我亲如兄弟，如今被曹贼杀害，我怎能不为他报仇？”玄德看去，见此人身长八尺，脸如獬豸，正是河北名将文丑。袁绍看到他高兴地说：“除了你，没人能报颜良的大仇。我给你十万大军，赶快渡过黄河，追杀那曹贼。”沮授又劝阻说：“不可以啊。我们现在应该留屯在延津，再派些兵马守在官渡，才是上策啊。如果随意举兵渡河，一旦有了变故，众将士们都回不来了。”袁绍不听，大怒说：“都是你们在迟缓军心，拖延时日，妨碍大事。难道没听说过‘兵贵神速’吗？”沮授见此，无奈退出，叹息着说：“为首的人野心勃勃，自负其勇，部下只知道贪功夺利，悠悠的黄河啊，我的命运不知道在何方！”从此托病不出门议事。玄德对袁绍说：“我受你大恩无以为报，现在愿意与文将军一同前去：一来报答明公的大恩，二来打探云长的情况。”袁绍听了心里高兴，就叫文丑与玄德一同带领前部军兵。文丑说：“刘备屡屡败阵，让他做将领对军队不利。如果主公让他同去，我分三万军给他，让他做后部。”于是文丑带领了七万军先行出发，玄德带三万军马随后。

    再说曹操见云长斩了颜良，倍加钦敬，就向朝廷表奏，封云长为“汉寿亭侯”，铸了官印给关公。忽又有人来报：“袁绍大将文丑渡过黄河，已屯守在延津之上。”曹操于是先派人将居民迁移到西河，然后亲自领兵迎战。出发前传下将令：“以后军做前军，以前军做后军；粮草先发，军兵随后。”吕虔问曹操说：“让粮草行在前面，军兵在后面，这是什么战略啊？”曹操说：“粮草在后，容易被剽掠，所以安排在前面。”吕虔不解地问道：“如果遇到敌军，将它们劫去怎么办？”曹操胸有成竹地说：“且等敌军到了再说。”吕虔还是心存疑虑。曹操下令，将粮食、辎重沿河堑运至延津，自己随在后军中。走了一段路程，忽然听到前军喊声嘈杂，急唤人去察看。兵卒随后来报：“河北大将文丑带兵到来，我军都抛弃了粮草，四散奔逃，后军离他们这么远，怎么办？”“那里可以暂时避一避。”曹操拿马鞭指了指南面的小土山说。人马都急急忙忙地奔向土山。大家在土山上气喘吁吁，曹操下令说：“军士们可以解下衣服盔甲，暂作歇息，战马也可以放开。”不久，文丑的大军偷偷攻来。众将士说：“贼兵已经到来了。我们要赶快将马匹收拢回来，退回白马。”荀攸忙制止说：“正好可以用它们来引诱敌人，为什么收拢？”曹操看向荀攸，笑了笑，荀攸知道他的意图，也就不再多言。

    文丑大兵得到了粮草兵车，看到被放散的马匹，又纷纷前来争抢。这样一来，军士们不按照队伍行走，阵势杂乱不堪。趁此时，曹操令众将士一同冲下土山，文丑军队伍更是大乱。曹兵将他们包围起来，文丑一个人挺身而战，其他军士则自相践踏。文丑制止不下来，只好拨回马头逃跑。曹操指着土山上的文丑说：“谁能将河北名将文丑擒获？”张辽、徐晃一同出马，大叫道：“文丑别跑！”文丑回过头一看，二将已经追赶上来，于是放下铁枪，抽弓搭箭，一箭射向张辽。一旁的徐晃大叫着：“贼将不要放箭。”张辽慌忙低头闪躲，一箭射中他的头盔，将簪缨射掉了。张辽奋力再次追赶，又被文丑一箭射中战马面颊，马跪倒在地，张辽落下马来。文丑乘机回马杀过来，要取了张辽性命。徐晃急忙抡起大斧，截住文丑厮杀，战不多久，见文丑后面军马一起赶到，料想抵挡不了，拨马回营。文丑沿河追来，忽见十几人挥起旗号奔来，为首的一员大将提刀飞奔至眼前，正是关云长。云长大喝一声：“贼将别逃！”与文丑交马厮杀在一起，战了不到三个回合，文丑感觉到对方勇猛，心中胆怯，想掉转马头逃走。关公的马快，追上前去，对着文丑的脑后一刀下去，文丑被斩于马下。曹操在土山上，看见关公砍了文丑，又挥动大军掩杀下来。河北军多数被杀下水，粮草马匹仍然被曹操夺回。

    却说云长正引着数骑左冲右突之时，刘玄德带领的三万后备军也赶到了。前面的哨马探听到消息，报给玄德：“今天又是那个红脸长髯的人杀了文丑。”玄德慌忙驱马上前，隔着黄河看过去，见一簇人马往来如飞，军旗上写着“汉寿亭侯关云长”七个字。玄德高兴得在心里谢天谢地：“原来二弟真在曹操那里。”正要招呼着相见，无奈曹兵大队蜂拥而来，只好收兵回去。袁绍的接应部队也到了官渡，安营扎寨。郭图、审配入帐见袁绍说：“今天又是关某人杀了文丑，刘备竟然假装不知。”袁绍一听，又是大怒，骂道：“大耳贼，胆敢如此！”不一会，玄德来到，袁绍命令左右将其推出去斩了。玄德问：“刘某有何罪？”袁绍说：“你故意叫你弟弟又杀了我一员大将，怎会无罪？”玄德说：“请让我申辩一句再死不迟：那曹操一向忌惮我，如今知道我正在明公这里，恐怕我辅助你，故意派出云长诛杀二位大将。料想明公知道后，必定大怒，这正是要借明公的手来杀我啊。”袁绍细想，说：“玄德说得极对。你们两个几乎使我担上杀害贤良的罪名。”于是将左右的人喝退，请玄德到帐上就坐。玄德拜谢说：“明公的宽大之恩，刘备我无以为报。想派个心腹送密信给云长，让他知晓我的消息。他一定会连夜赶来辅佐明公，到时共同诛杀曹操，报颜良、文丑的大仇，怎么样？”袁绍听到这话，喜不自禁，说：“我若能得到云长，必胜过颜良、文丑十倍。”于是，玄德写下书信，准备差人送去给关羽。这边袁绍刚刚失败，下令退军驻扎武阳，安下营寨数十里，按兵不动。
------------

第十四章汉寿侯过五关斩六将

    且说曹操大胜，留下夏侯惇领兵把守官渡隘口，自己则班师回许都，大摆宴席，为关云长贺功。席间，曹操这才对吕虔说：“当时我让粮草走在前面，正是为了诱敌。只有荀公达知道我的计谋啊。”众人全都叹服。正在宴饮之时，忽有人报来：“汝南有黄巾军刘辟、龚都非常猖獗。曹洪几次攻伐都失败，乞求派兵救援。”云长听到，来到曹操面前说：“关某愿意效犬马之劳，攻破汝南的贼寇。”曹操说：“云长刚建了大功，我还没来得及重赏，怎能再劳烦你远征呢？”关公说：“关某如果赋闲太久，定会生病。愿意再走这一趟。”曹操觉得关羽的确是个大丈夫，于是点兵五万，令于禁、乐进为副将，随同关公出行。荀彧暗暗对曹操说：“云长常怀有投归刘备的心思，如果知道了刘备的消息，他必定离去，不能总是叫他出征领功。”曹操说：“这次收功后，我不会再让他出战了。”

    且说云长出征汝南，安营扎寨。龚都、刘辟念故主刘备的大恩，故意领兵败退，出让汝南。云长夺得了州县，又有孙乾告知玄德在袁绍处，班师回许昌后，便常寻思着离开曹操，往见兄长。

    再说于禁也探知到刘备在河北，把消息报给曹操。曹操令张辽去打探关公的心意，关公正闷坐在家，张辽进屋就祝贺道：“听说兄长在战阵中打听到了玄德的音信，特地来贺喜。”关公并未露出喜色，说：“故主虽然还在，却不能相见，有什么值得高兴呢。”张辽试探着问：“你与玄德的交情，比起小弟我与你的交情来，那个更厚重些？”关公回答说：“我与兄弟你，是朋友之交；我与玄德，是朋友但情如兄弟，兄弟情深但又有主臣之分，怎能相提并论呢？”张辽又问道：“如今玄德在河北，兄长是否前往跟从？”关公答道：“往日发过的誓，怎能违背？文远你替我向丞相转达我的心意。”张辽回返，将关公的话如实告知曹操。曹操说：“我自有办法留住他。”

    关公得知刘备的下落后，思念越切，因此不停寻思如何脱离曹操。一日，正沉思之时，忽有袁绍部下陈震前来相访，拿出书函递给关公。关公一看，乃是玄德书信。于是修书一封，托陈震交回兄长。随后进内院，报告给二位嫂嫂，又前去相府拜辞曹操。曹操知道关公的来意，便在门前挂起回避牌。关公沮丧地返回家中，一边命从前的随从仆役收拾车马，一边吩咐宅中所有原赐之物，统统留下，分毫不能带走。第二日再去相府辞谢，门口还是挂着回避牌，关公一连去了好几次，曹操都不与他见面。关公只好去张辽家，想将投奔刘备的事告诉他，张辽也称病不能出来。关羽心想：“这是曹操故意不让我离开，只是我离去的心意已定，怎能还留在这里？”于是写下一封书信，派人送去相府；一面将几次收下的金银，一一放进库房，将汉寿亭侯的大印悬挂在堂上，请二位嫂嫂上车。关公跨上赤兔马，提了青龙刀，只带了旧日的随从、仆役，护送着车仗，直出北门。门吏上前拦挡，被关公怒目横刀一呵斥，退避开去了。关公一出北门，就对随从人员说：“你们护送车仗先走，如果有人追赶，我自会拦挡，不要惊动了两位夫人。”随从推着车，往官道上进发。

    却说曹操正与人谈论着关公的事，还没做出决定，左右的人呈上关公书信。曹操看过，惊呼道：“云长离去了！”忽又有北门守将跑来报告：“关公夺门而出，车仗鞍马二十多人，都向北去了。”不一会儿，又有关公宅中的人来报告：“关公封放好丞相所赐的金银等物。十个美女安置在内室。汉寿侯的大印悬挂在大堂上。丞相所拨去的仆役，全都没有带走，只带了原先跟从的随从及随身行李，往北门去了。”众人都愣住了。这时，一员大将挺身而出道：“我愿带铁骑三千，前去生擒关某，带来见丞相。”此人正是将军蔡阳。原来，曹操部下众将中，张辽、徐晃与云长感情较深厚，其余将领也都敬服关公，唯独蔡阳不服，现在听到关公离开，所以想去追赶。

    曹操斥退蔡阳，不令他追赶，说：“云长始终不忘故主，来去清白，真是大丈夫啊。你们都应该效仿他。”程昱说：“丞相待关某如此厚重，他如今却不辞而去，只留下书信一封，冒犯丞相的威严，罪过不小；若放他归附袁绍，犹如为虎添翼，不如追而杀之，以免后患无穷。”曹操说：“我当初已经答应他的三个条件，怎能不守信用？他也是为主心切，不必追了。”又对张辽说：“云长封金挂印，钱财贿赂不能打动他的心，爵位厚禄不能转移他的志向，这样的人我深为敬佩。想来他应该没有走多远，我索性给他个人情。你可以先去留住他，等我来给他送行，送他路费征袍，为日后做个纪念。”张辽领命，单身匹马先去了。曹操带几十人马随后赶来。

    因为要护送车仗，云长不敢骑着赤兔马飞跑，只是拉了马辔慢慢行走。走不多远，忽听背后有人大叫：“云长且慢走！”回头看去，见张辽快马加鞭地赶到。关公让车仗随从只管先走，自己则停下马步，按住青龙刀，问道：“文远莫非是来追我回去的？”张辽说：“不是。丞相知道兄长远行，要来送别，特地先派我来请你暂且停停，没有其他意思。”关公说道：“即便是丞相铁骑亲自前来拦阻，我也愿一决死战。”于是停住马，在桥上张望。果然见曹操带着几十人马，飞奔而来，身后是许褚、徐晃、于禁、李典等人。曹操看见关公横刀立马在桥上，令各将勒住马匹，向左右排开。关公见众人手中并无兵器，这才稍稍安心。曹操说：“云长为什么走得这样急？”关公在马上弯腰答道：“关某以前禀报过丞相。如今知道故主在河北，不由得我不急忙离开。几次登门拜辞，都不得参见，只好送上书信告辞，封金挂印送还丞相。还请丞相不要忘了当初许诺的话。”曹操说：“我欲取信于天下，怎能违背前言呢？只怕将军途中缺少盘缠，特地来送些路资。”一名随行将领托着一盘黄金走过来。关公说：“蒙丞相多次恩赐，我手中还有余资，留下这些黄金赏给将士们吧。”曹操说：“这些只是微薄酬劳，不够奖赏你所立大功的万分之一，云长何必推辞？”关公说：“小小功劳，何足挂齿呢？”曹操笑着说：“云长是天下义士，只怪我福薄，留不住你。现在送给你锦袍一件，聊表心意。”于是又叫一员将领下马，双手捧了锦袍送过来。云长害怕有变故，不敢下马，只用青龙刀尖挑起锦袍，披在身上，勒住马回头称谢曹操说：“谢丞相赠袍，他日再会。”就下桥往北方奔去。许褚说：“这个人太无礼了，为什么不捉了他？”曹操说：“他只有一人一马，我们几十人，怎么不疑虑呢？我早就说过，不可追赶。”曹操带众将回城，一路上叹息不已，想念云长。

    且说关公别了曹操追赶车仗，大约赶了三十里都没有看见车马，心慌不已。原来，二位夫人前行中，被江洋大盗杜远掳到山寨，要纳为压寨夫人，幸亏另一大盗廖化，得知二夫人是刘皇叔的家室，又听说是关公护送后，要将夫人送下山去。杜远不答应，廖化于是杀了杜远，带着二位夫人下山寻关公。关公见二位夫人平安送回，拜谢廖化。廖化想送些手下给关公，关公寻思此人始终是黄巾余党，于是道谢着推却了，廖化又拜送金帛，关公也没接受。廖化拜别，自带人离开了。

    关公告诉了二位嫂嫂曹操赠袍之事，催促车马赶路。天黑时，来到一个村庄投宿。庄主胡华，得知眼前人是斩颜良、文丑的关公，心中十分钦敬，热情款待，并拿出一封信，托关公交给小儿子胡班，胡班在荥阳太守王植部下做从事。第二天，吃过早饭后，关羽带上胡华的书信，拜别而行。

    这一日，来到东岭关。把关将领孔秀带着五百军兵在岭上把守。关公护送着车仗上岭，军士报知孔秀，孔秀出关相迎。关公下马来，与孔秀施礼。孔秀问道：“将军要往哪里去？”“我辞别了丞相，要去河北寻我兄长。”关公回答。“河北袁绍，正是丞相的对敌，将军此去，有丞相的放关文书吗？”孔秀又问。关公说：“我走得匆忙，没能向丞相讨要。”孔秀说：“既然没有文书，我只有先差人禀告丞相后，才能放行。”关公说道：“等你禀告丞相，一去一来岂不耽误了我的行程？”孔秀说：“这是规定，不得不如此。”关公生气道：“你不放我过关吗？”孔秀说：“你要过去，须留下老小作为人质。”关公怒气上头，举起大刀就要来杀孔秀。孔秀慌忙退进关内，鸣鼓聚兵，披挂上马，往关下杀来，大喝一声：“你敢过去么？”关公令车仗退后，驱马提刀，也不回话，直接冲向孔秀。孔秀挺枪迎战，两马相交，只一个回合，关公钢刀收起，孔秀已经死在马下。众军回头逃走。关公喊说：“你们不要逃。我杀孔秀也是迫不得已，与你们无关。请各位传话给曹丞相，就说孔秀要害我，我这才杀了他。”

    关公护送着车仗继续向洛阳进发，早有军士报告洛阳太守韩福。韩福急忙招聚众将商议。牙将孟坦说：“既然他没有丞相的通关文书，就是私自出行，如果放他过去，上面必定会怪罪。”“可是关公勇猛，颜良、文丑都是死在他的刀下。我看只能智取，不能力敌。”韩福说。孟坦眼珠一转说：“我有一个办法：先在鹿角设下关口，等他到来，我引兵和他交锋，先假装败退，诱他追赶，你再用暗箭射他。如果关公坠马，我们将他押解回许都，必受重赏。”如此商议定了。守兵报上：“关公车仗已到。”韩福带上弓箭，引一千人马在关口排列，问：“来者何人？”关公在马上微微欠了欠身说：“我是汉寿侯关羽，请准我过关。”韩福问：“有曹丞相的文书吗？”关公回答：“事务繁多，没有要得。”韩福说：“我奉丞相之命镇守此地，专门盘问往来奸细。如果没有文书，那是属于逃窜了。”关公一听生气道：“东岭的孔秀已经被我斩杀，难道你也想找死吗？”韩福对部下道：“谁人给我拿下他？”孟坦出马，抡起双刀来取关公。关公吩咐车仗退后，拍马迎来。与孟坦战不到三个回合，孟坦拨转马头便往回跑，关公追来。孟坦本只想引诱关公，不料关公马快，几步赶上，只一刀便将孟坦砍倒。关公勒马回转，韩福躲在门后，尽力放了一箭，正中关公的左臂。关公用口拔出箭，伤口血流不止，仍飞马径直冲向韩福，韩福逃跑不及，也被关公手起刀落，连头带肩劈在马下，又杀散众军，保护车仗。

    关公割了块帛，将伤口扎住，恐怕路上有人暗算，连夜赶往汜水关。汜水把关将领叫卞喜，是并州人，擅长使用流星锤，原本是黄巾军余党，后来投奔了曹操。卞喜听到关公将要来到，寻思出一个办法：在关前的镇国寺中，埋伏下二百多个刀斧手，引诱关公来到寺中，以敲杯为暗号，意图杀害。卞喜安排好一切后，出关迎接关公。关公看见卞喜前来相迎，下马与他相见。卞喜说：“将军威名震天下，谁不敬服？如今去河北投归刘皇叔，更见忠义之心！”关公诉说前面斩孔秀、韩福之事。卞喜说：“将军杀他们也是迫不得已，我今后见了曹丞相，一定代为禀告将军的无奈。”关公听见这话，十分高兴，与卞喜一同上马，过了汜水关，来到镇国寺门前，寺里的和尚击钟以示迎接。原来那镇国寺是汉明帝御前香火院，寺中有和尚三十多个。其中有一名和尚，法名普净，是关公的老乡。当下普净已经得知卞喜的计谋，上前与关公攀谈：“将军离开蒲东多少年了？”关公说：“将近二十年了。”普净又问：“还记得贫僧吗？”关公略带歉意说：“离乡太久，认不出了。”普净说：“贫僧家与将军家只隔了一条河。”卞喜见普净与关公同乡，怕他走漏消息，呵斥道：“我还要请将军赴宴，你这和尚哪来这么多话？”关公说道：“话不能这么说，老乡相见，怎会不叙叙乡情呢？”普净请关公进房内喝茶。关公说：“二位夫人还在车上，可先献茶给二位夫人。”普净叫人先送上茶给二位夫人，然后请关公进房内。普净举了举所佩戒刀，用眼色示意关公。关公意会，命左右的人持刀紧紧跟随。

    卞喜请关公到法堂赴宴，关公说：“卞某请我赴宴，不知是好意还是歹意？”卞喜还没开口，关公早发现壁衣中藏有刀斧手，于是大喝一声：“我以为你是好人，没想到你胆敢如此！”卞喜知道事情已败露，忙大叫：“左右下手！”左右正准备举刀，都被关公拔剑砍倒。卞喜见情况不妙，跑出法堂绕着长廊逃奔，关公丢下宝剑，提起大刀追赶。卞喜暗暗拿出飞锤向关公掷打，关公拿刀挡开飞捶，追赶过去，一刀将卞喜劈成两段。回到嫂嫂身边看时，早有军兵围在那里，军兵见关公回来，吓得四散奔逃。关公将军兵赶跑后，答谢普净说：“要不是师父，我们已被狗贼害了。”普净说：“贫僧不能再在此处安身，早拾了衣钵，要往四处云游去了。后会有期，将军保重。”关公道谢，护送着车仗，又往荥阳来了。

    荥阳太守王植，与韩福是亲家，听说关公杀了韩福，商议着要暗害关公，于是派人把守住关口。等关公到来，王植出关，笑脸相迎。关公告知自己寻找兄长之事。王植说：“将军一路奔波，夫人在车上也劳累了，不如暂且进城，到馆驿中休息一宿，来日再上路也不迟。”关公见王植表现得甚为殷勤，于是请二嫂进城休息。馆驿中一切准备妥当，王植请关公赴宴，关公推辞不去，王植又派人将筵席送到馆驿之中。关公因途中辛苦，请二嫂吃过晚饭，到正房休息，又吩咐随从喂饱马匹，各自回去安歇，然后关公也解甲休憩。王植暗中叫了从事胡班来，吩咐道：“关某背离丞相逃跑，又在路上杀了太守及守关将校，死罪难免！此人武勇难敌，你今晚叫上一千军士围住馆驿，一人举一个火把，等到三更时分，一齐放火，不管是谁一律烧死！我会亲自带兵接应你。”胡班听令，点了军士，暗暗将干柴等引火之物，搬到馆驿门前，约定时间举事。一切就绪，胡班寻思：“我早就听说过关云长大名，但不知他长什么样，不如偷偷去看上一眼。”于是来到驿馆中，问驿吏说：“关将军在哪间房？”对方回答：“正厅上看书的那个就是。”胡班悄悄走到正厅，见关公左手捋着长髯，在灯下看书。胡班见了，情不自禁赞叹道：“真乃天人啊！”关公听到呼声，问道：“谁在那边？”胡班走进，下拜道：“我是荥阳太守部下从事胡班。”关公说：“你莫不是许都城外胡华之子？”胡班说：“正是。”关公于是叫随从于行李中取出书信，交给胡班。胡班看完信，叹息说：“差点误杀了忠良！”于是偷偷告知：“王植心怀不仁，想害死将军。已经暗暗叫人四面围住馆驿，约定于三更时分放火。现在我先去打开城门，将军快收拾好行李出城。”关公听胡班一说，心中大惊，连忙披挂衣甲，提大刀上马，请二嫂上车后，一行人走出馆驿，果然看见军士们拿着火把等候着。关公一行急忙来到城边，果然见到城门已开。关公催促众人快快出城，胡班仍然回去放火。关公走了不到几里地，只见背后火光冲天，一队人马赶来，为首的王植大叫：“关某休要逃走！”关公勒住马，大骂道：“匹夫！我与你无冤无仇，为何叫人放火烧我？”王植并未回答，拍马直奔，挺枪刺向关公，关公挥刀，对着他的腰就是一刀，砍成两段。赶散对方人马后，关公催促着车仗快些赶路，一路上心内不断感谢胡班。

    关公一行走到滑洲地界，有人报告刘延。刘延带了数十骑，出城相迎。关公在马上欠身问候：“太守别来无恙！”刘延反问：“关公如今要往何处去？”关公说：“我辞别了丞相，要去寻投家兄。”刘延说：“玄德在袁绍那里，袁绍乃是丞相的对敌，怎会让你离去？”关公说：“丞相曾向我许诺过。”刘延说：“如今黄河渡口关隘，是夏侯惇的部将秦琪据守，恐怕他不会让你渡河。”关公向刘延借船只，刘延胆小，怕夏侯惇怪罪，不借。关公仍只得催促车仗前行。

    来到黄河渡口，秦琪带着军兵出来询问：“来者何人？”关公说：“汉寿亭侯关某。”秦琪又问：“现在要去哪里？”关公回答：“正要去河北寻兄长刘玄德，敬来借渡。”秦琪再问：“丞相的公文呢？”关公不耐烦了：“我不受丞相管制，要什么公文！”秦琪说：“我奉夏侯将军命令，在这里把守关隘。你没有公文，就是插翅也飞不过去。”关公恼怒不已：“你可知道，我在路途中斩杀了拦截者？”秦琪说：“你只杀得了无名小将，敢杀我吗？”关公发怒道：“你比起颜良、文丑来怎样？”秦琪也大怒，出马持刀，直向关公。二马交战在一起，只一个回合，关公挥刀而下，秦琪头被砍落。关公对众军士道：“拦挡我的人已死，你们不必惊慌逃跑。只需准备好船只，送我过河。”军士们连忙撑船靠岸，关公请二嫂上船过河。过了黄河，就是袁绍的地方了。

    关公走过五处关隘，斩了六员守将。后人有诗叹曰：挂印封金辞汉相，寻兄遥望远途还。马骑赤兔行千里，刀偃青龙出五关。忠义慨然冲宇宙，英雄从此震江山。独行斩将应无敌，今古留题翰墨间。

    且说关公英勇，却也在马背上叹息说：“唉，我并不想沿路杀人，实在是迫不得已。曹公得知后，一定认为我是负恩之人了。”于是，仍然前行。
------------

第十五章会古城主臣聚义

    再说关公于半路遇上孙乾，被告知刘备已经往汝南去了，于是与孙乾一道，护送二嫂直接向汝南进发。不料，夏侯惇带了三百余骑，从后面追来。孙乾径直带着车仗前行，关公勒马停住，手按大刀问道：“你追赶我，不是有损丞相的大度吗？”夏侯惇说：“丞相并未给你通关文书，你又一路杀人，还斩了我的部将，实在太无礼了！我特地前来抓你，献给丞相发落！”说完，拍马挺枪要来战关公。正此时，只见后面一骑飞奔而来，大叫：“不可与云长交战！”关公于是按辔不战。来人从怀中取出公文，对夏侯惇说：“丞相敬爱关将军忠义，唯恐在关隘处遭到拦截，特派我带上公文，通告各地。”夏侯惇不甘心，说道：“关某一路上斩杀把关将士，丞相知不知道？”来人说：“这个却并不知道。”夏侯惇听到这一句，又大叫起来：“那我就活捉了他回去见丞相，放不放他由丞相决定。”关公听了，大怒道：“难道我怕你不成？”于是纵马持刀，直取夏侯惇而来。夏侯惇也挺枪来迎，两马相交而战，不到十个回合，后面又有一骑飞奔而至，大叫道：“二位将军，稍停歇。”夏侯惇首先停枪问道：“是丞相叫我捉拿关某么？”来使说：“不是。丞相恐怕守关的将士们拦阻关将军，又派我带了公文，飞奔而来放行。”夏侯惇又问：“丞相知道他沿路杀人么？”“不知道。”来使回答。夏侯惇道：“既然不知道，我还是不能放他过去。”于是指挥手下军士，围住关公。关公大怒，手舞大刀迎战。两方正要交战，阵后又一人飞马而至，大叫：“云长、元让，休要争战！”众人看去，乃是张辽。两人都勒马停下。张辽上前说：“奉丞相旨意：听说云长斩关杀将，怕途中受阻拦，特差我传谕各关隘，任便放行。”夏侯惇说：“秦琪乃是蔡阳的外甥，他特意将秦琪托付给我，如今被关某斩杀，我怎能就此罢休？”张辽说：“我见到蔡将军，自然会向他解释清楚，既然丞相大度，放云长离去，各位不要抹杀了丞相的好意。”夏侯惇听了这话，也只得吩咐军马退去。张辽问云长：“如今是要往哪里去？”关公回答：“听说兄长已不在袁绍那里了，我打算四处去寻找他。”张辽说：“既然不知道玄德的下落，暂且回去丞相处怎样？”关公笑着说：“哪有这个道理？文远回去见到丞相，请代我向丞相谢罪。”说完，就与张辽拱手道别，张辽与夏侯惇领军自返。

    关公追上车仗，将刚才的事告诉孙乾，两人并马前行。途中，有一关西人姓周，名仓，原在黄巾张宝部下为将，一直十分仰慕关公盛名，因此想要跟从他。关公请示了二嫂，准允周仓跟随。

    周仓跟着关公，一同往汝南进发。走了几天，远远看见一座山城。关公询问当地人：“这是什么地方？”当地人回答：“这里叫古城。几个月前，有一个姓张名飞的将军，引了几十人马来到这里，将县官驱逐，占住古城，招兵买马积粮屯草，现在已经聚有三五千人马，四处无人能敌。”关公一听，高兴地说：“自从与三弟在徐州失散，一直不知他的下落，没想到却是在这里了！”于是叫孙乾快马进城，先去通报，叫张飞出来迎接二位嫂嫂。

    却说张飞在芒砀山中住了一个多月，因为四处打探玄德的消息，偶然经过古城，于是进县借粮，县官不肯借，张飞一怒之下将县官赶走，夺了县印，占据古城作安身之处。这天，孙乾领关公之令，进城见张飞。二人客气地施过礼，孙乾告知：“玄德离开袁绍处，往汝南去了。现在云长一直从许昌护送二位夫人来到这里，请将军出去迎接。”张飞听完，一言不发，随即穿上衣甲，带上长矛上马，引一千多人，一直往北门。孙乾感到惊讶，却不敢问，只好跟着出北门去。关公远远看到张飞到来，喜不自胜，将刀交给周仓拿着，拍马出来相迎。却见那张飞环眼圆睁，虎须倒竖，吼声如雷，挥起长矛直向关公。大惊之中，关公慌忙闪过，叫道：“贤弟为何这样做？忘了我们桃园结义的事吗？”张飞呵斥道：“你早丢了义气，有什么面目来与我相见？”关公道：“我怎么没有义气了？”张飞说：“你背弃兄长，投降了曹操，又是封侯又是赐爵，今天还来骗我！我要与你拼个死活！”关公这才明白，说道：“你并不知道事情的始末。唉，我一时也说不清楚，现在二位嫂嫂就在车上，贤弟你自己问吧。”二位夫人听到，揭开车帘喊：“三叔为何如此？”张飞说：“嫂嫂稍等，且看我杀了这负义之人，然后请嫂嫂进城。”甘夫人解释说：“二叔因为不知你们的下落，这才暂时待在曹操那里。后得知你哥哥在汝南，特地离了曹操，历经险阻才送我们到这里，三叔不要错怪了二叔。”糜夫人也帮腔：“二叔待在许都也是出于无奈。”张飞仍然不信，说道：“嫂嫂不要被他欺骗了，忠臣宁死不屈，大丈夫岂能服侍二主？”关公委屈地说：“贤弟不要冤屈了我。”孙乾也帮忙解释道：“云长是特地来寻将军的。”张飞大喝道：“连你也胡说！他哪里有好心，一定是来捉我的！”关公说：“我如果是来捉你，定会带上军马。你看，我只有随从几人。”张飞突然用手一指：“那不是军马是什么？”

    关公回头一看，果真有一彪人马飞似的赶来，尘土飞扬，旗号飘展，确是曹军。张飞大怒道：“你还有什么话说？”挺起丈八蛇矛便向关公戳来，关公急忙挡住，说：“贤弟暂且停手，看我斩杀来将，以表明我的真心。”张飞说：“你若有真心，我这边擂鼓，三通鼓停止，你就得斩杀了来将。”关公答应。不多久，曹军来到。为首的将领正是蔡阳。蔡阳挺刀纵马上前，大喝道：“你杀了我的外甥秦琪，原来逃到这里！我奉丞相之命，特来拿你！”关公并不回话，举起大刀便砍。这边张飞亲自擂鼓，只听一通鼓还没打完，关公手起刀落处，蔡阳的头已经落地，其他军士恐慌逃散。关公活捉了执旗的小兵，问他来由。小兵告诉关公道：“蔡阳听闻将军杀了他外甥，十分愤怒，要追来河北与将军交战。丞相没答应，反而差他去汝南攻打刘辟，没想到在这里遇到了将军。”关公明了，又叫小兵到张飞面前告知此事。张飞就关公在许都的事情细细地询问小兵，小兵从头到尾如实说了一遍，张飞这才相信了关公。

    正谈话间，忽有城中军士来报：“城南门外有十多人马匆匆而来，不知道是什么人。”张飞心中疑虑，转到南门察看，果真看见十多人马，轻弓短箭而来，见到张飞，滚鞍下马。仔细一看，原来是糜竺、糜芳。张飞也下马相见，糜竺说：“自从徐州失散，我们兄弟二人逃难回乡，听闻一个姓张的将军占据了古城，料想是将军，所以来寻访。”张飞告诉他们：“云长兄与孙乾护送二嫂刚刚来到，哥哥的下落也知道了。”两人也十分高兴，一同来见关公，并参见二位夫人。张飞随即迎请二嫂进城。来到县衙坐定后，二位夫人讲述了关公所经历的事情。张飞听完大哭，参拜云长。张飞也说了分别后的事情，便在古城设宴庆贺。

    第二日，张飞要与关公一同去汝南见玄德。关公说：“贤弟保护二嫂暂住这里，待我和孙乾先去打听兄长消息。”张飞答应。于是关公与孙乾带上几名骑兵，奔汝南来，刘辟、龚都接待了他们，告知说：“皇叔到这里住了几天，见军兵太少，又往河北袁本初那里去了。”关公听后怏怏不乐。一旁孙乾劝道：“不要忧虑，我们再辛苦一趟，去河北报知皇叔，一同回古城便是。”关公依从，辞别刘辟、龚都，返回古城，对张飞说了此事。张飞又要与关公同去河北，关公仍然让他留守古城。张飞说：“你斩了他的大将颜良、文丑，怎么能去？”关公说：“不要紧，我到时自会随机应变。”于是吩咐周仓去卧龙山召集人马，打算抄近路去寻兄长。

    关公与孙乾只带二十余骑，投河北而来。快要到界首时，孙乾说：“将军还是不要轻易进城，在这里暂且歇息。等我先去见了皇叔后，再作商议。”关公答应，打发孙乾去了；远远看到前面村子有一所庄院，便与随从一行到那里投宿，庄内一个老翁拄杖出来，与关公见面施礼，关公告诉老翁自己的情况。老翁高兴地说：“老夫也姓关，名定。久闻关将军大名，今天有幸得见。”随即叫二个儿子出来见过关公，款待关公和随从。

    再说孙乾一人进入冀州，见过玄德，将前事细述了一遍。玄德说：“简雍也在此处，可暗中请他过来一同商议。”不久，简雍来到，与孙乾相见完了，共同商议脱身的办法。简雍说：“主公明天见到袁绍，只说要去荆州说服刘表一同征讨曹操，便可乘机离去。”玄德说：“这计策太妙了！只是你能与我一同离开么？”简雍说：“我也有了脱身之计。”就此商议定了。第二天，玄德入见袁绍，进谏道：“刘景升镇守着荆襄九郡，军兵精锐，粮草充足，我们可以与他结盟，共同攻打曹操。”袁绍说：“我曾派使者与他相约，但他不肯与我们合作。”玄德说：“我与他是同宗，如果由我去做说客，他必定不会推阻。”袁绍一听，高兴地说：“如果能得刘表的帮助，比刘辟强多了。”于是命玄德前去。袁绍又说：“听说关云长离开了曹操，要来我河北，我一定要杀了他，以报杀颜良、文丑之仇。”玄德说：“明公之前想留用他，所以我召他过来。如今为什么又要杀他呢？况且，颜良、文丑只不过如两只鹿，而云长却如一只老虎，失去二鹿而得到一虎，有什么可恨的呢？”袁绍又笑了，说：“其实我是因为敬爱他，所以开了个玩笑。你可以再派人去呼召他，让他快些前来。”玄德说：“我这就叫孙乾前去召他来。”袁绍十分欢喜。玄德从袁绍处出来后，简雍又进见说：“玄德这次离开，只怕不会回来了。我愿与他一同前去，一来帮忙劝说刘表，二来替主公看住他。”袁绍认为他说得有理，便命他与玄德一同前行。郭图向袁绍进谏说：“刘备前去劝说刘表，不一定能成事，现在又派简雍与他同去荆州，二人必然不会回来了。”袁绍说：“你不要多疑，简雍自会有主意。”郭图无奈，叹息而出。

    却说玄德一面派孙乾先回去，报告关公，一面与简雍辞别袁绍，收拾了行装出城。走到界首，孙乾已在那里迎接，一行人同到关定庄院。关公在门前迎拜玄德，兄弟二人相见，执手啼哭不止。关定领着两个儿子来到草堂上。玄德问他们姓名，一旁的关公说：“这老翁与我同姓，有两个儿子，长子关宁，学文；次子关平，学武。”关定说：“现在老夫想让次子跟随关将军，不知关将军肯不肯收纳？”玄德说：“长者有这等厚意，我二弟还没有子嗣，现在收关平为义子，怎样？”关定自然是十分欣喜，便叫关平跪拜关公为父亲，称呼玄德为伯父。玄德担心袁绍后悔追赶，急忙收拾行装起程。关平跟随关公一起动身。关定送了一段路后自己返回。

    关公带着大家往卧牛山走来，正半路中，忽然看见周仓带着几十人负伤而来。关公引他见过玄德，问大家为什么受伤。周仓说：“我还没回到卧牛山，就有一人单枪匹马冲来，与裴元绍交战，只一个回合，刺死了裴元绍，招降其他人后占住山寨。我十分不平，与那人交战，被他连胜几场，身中三枪。——特来报告主公。”玄德问：“这人长得什么模样？姓甚名谁？”周仓说：“我不知道他的姓名，只见他长得极其雄壮。”于是关公纵马先奔，玄德随后，往卧牛山来。周仓在山下叫骂，不一会儿，那将披挂完整，持枪聚马，引着众人下山来。此时，玄德好像想起什么，挥鞭出马大叫：“来人难道是子龙么？”那将领一见玄德，忙滚鞍落马，跪拜在路旁。——原来，正是赵子龙。玄德、关公都下马来与他相见，问他为什么在这里。赵云说：“自从与使君分别后，没想到公孙瓒不听人劝告，导致兵败自焚。袁绍几次来招我，我想袁绍也不是个知人善用的人，所以没去。后来想去徐州投奔使君，又听到徐州失守，云长归在曹操处，使君又在袁绍那里。我几次想来投奔，怕袁绍见怪，因此四海漂零，无容身之地。前些日子从此地经过，恰遇到裴元绍下山来想夺我的马，因而杀了他，借在此地安身。近来听说翼德在古城，不知是真是假，正准备前去看看，没想到有幸遇见使君！”玄德也十分惊喜，诉说了之前发生的事。关公也讲了自己的经历。玄德感叹地说：“我第一次见到子龙，就有留恋不舍之情。今天有幸相遇！”赵云也说：“赵云四方奔走，选择合适的主公为他效劳，从没见过像使君这样的。今天能够相随，是我平生最快意的事，就算是肝脑涂地，也没有遗憾了。”当天便烧毁山寨，带上寨中人马，跟随玄德前去古城。

    张飞、糜竺、糜芳在城门口迎接。入城之后，各自诉说前面的事情。二夫人也详细地讲述云长所经历的险阻，玄德感叹不已。相见完毕，杀猪宰马，先拜谢天地，再犒赏诸军。玄德看见兄弟们都能重聚，且将佐无损，还得到赵云相随，关公也得了关平、周仓二人，无限欣喜，一连几天饮酒庆贺。后人有诗赞曰：当时手足似瓜分，信断音稀杳不闻。今日君臣重聚义，正如龙虎会风云。

    当时，玄德、关羽、张飞、赵云、孙乾、简雍、糜竺、糜芳、关平、周仓等部将马步军校共四五千人。玄德打算离开古城去汝南据守，恰好刘辟、龚都派人来邀请，于是大军启程，前去汝南驻扎，招兵买马，商议征进，不在话下。
------------

第十六章元直走马荐诸葛

    却说孙策独自霸守江东，兵精粮足。建安四年，袭取庐江，大败刘勋，使豫章太守华歆投降，自此声势大振，威震三江。可惜不久，孙策遇刺身亡，将父兄家业交给弟弟孙权，并遗令：“如果家内事务无法决定，可问张昭；外面征战之事无法决定，可问周瑜。”周瑜又推荐鲁肃为孙权出谋划策，孙权在江东势力稳固。袁绍举兵七十万攻打曹操，不料被曹操在官渡之战中以少胜多，大败而回，袁绍最终吐血而亡，曹操统一北方。

    刘备在曹操官渡之战后，派兵攻打曹操，不想也被曹操打败，只得依附荆州刘表，屯军在新野，得到谋士单福。北方统一后，曹操常有攻取荆州的想法，因此派出曹仁、李典、吕旷、吕翔领兵三万，在樊城驻扎下来，窥视荆襄，察看虚实。吕旷、吕翔本是降将，此时想立功讨丞相欢心，提议进军新野，取刘备人头。刘备有单福出谋划策，用计使二吕大败，接着单福又使计打败曹仁、李典，夺取了樊城。

    却说曹仁与李典回许都见曹操，泣拜于地请罪，细述损兵折将之事。曹操说：“胜败乃兵家常事。只是不知是谁在为刘备出谋划策？”曹仁回答说是单福在用计。曹操又问：“单福是谁？”程昱笑着说：“此人不叫单福，乃是颍川徐庶，字元直。他年轻时喜欢学击剑，中平末年，为人报仇杀了人，被抓住游市，幸得同伴解救，自此改名换姓，改变以往作风，遍访名师，一心向学。单福是他的托名。”曹操问程昱：“徐庶的才能，和你比起来怎样？”程昱说：“比我强十倍。”曹操大叹可惜：“唉，这样好的人才被刘备招去了！从此刘备的羽翼会越来越强健，这可怎么办？”程昱说：“徐庶虽在刘备那里，丞相如果要用他，召他过来并不难。”“怎样招他来归附我？”曹操问。“徐庶乃是极其孝顺之人。他幼年丧父，只有老母还在，如今他的弟弟徐康也已亡故，老母无人侍养。丞相可派人将他的老母亲接来许昌，叫她写信给徐庶归在丞相门下，他必定会来。”

    曹操大喜，派人连夜去接徐庶母亲，没几天便将她搬取至许昌。曹操热情周到地对待徐母，对她说：“听说您的儿子徐元直乃是天下奇才，如今却在新野帮助逆臣刘备，背叛朝廷，如同一块美玉落进污泥之中，实在是可惜。现在烦请老母亲写封信，将他唤到许昌，我到天子面前保奏他，必定能得重赏。”于是叫左右侍从捧来文房四宝，让徐母写信。徐母问：“刘备为人如何？”曹操说：“他只是沛郡的一个无名小辈，却狂妄地称自己为‘皇叔’，毫无信义，是个外君子内小人的人。”徐母听完，厉声说道：“你怎么说得出这样的假话？我早就听说玄德乃是中山靖王之后，孝景皇帝阁下玄孙，礼贤下士，恭己待人，一直以来以仁义著称，男女老幼都知道他的名字，是当世的英雄。我儿子能辅助他，正是得了个好主公。你名义上虽为汉丞相，实则是汉贼，反而说玄德是逆臣，你不觉得可耻吗？”说完，拿起桌上的石砚便砸向曹操。曹操怒火冲天，喝令武士将徐母拖出去斩了。程昱急忙拦阻下来，进屋劝谏道：“徐母之所以惹怒丞相，正是要寻求一死，丞相如果真杀了她，只会招来不义的骂名，成就徐母的德名，何况，如果徐母死了，徐庶必定会死心塌地辅助刘备，以报杀母之仇，不如将她留下来，使徐庶心有牵挂，身心两处，不能全心全意为刘备出谋划策。暂且留下徐母，我自会有办法让徐庶前来，辅佐丞相。”曹操听这话说得有理，就没有斩杀徐母，送入别室安置下来。程昱每天前去问候，假称自己与徐庶是结拜兄弟，对待徐母如亲生母亲，还不时馈送物件，亲笔写上字条。徐母为此也亲手写个字条答谢他。一来二去，程昱骗得徐母的笔迹，仿照她的字体，给徐庶写了一封家书，差一个心腹去新野交给徐庶。徐庶拆开书信一看，信中写道：我被曹操骗到许昌，关在监牢，如果你能归降，可免我一死。如果你顾念我养育你的辛劳，要连夜赶来以尽孝道。

    徐庶看完家书，泪流满面，于是拿了书信来见玄德，将自己过去的经历以及目前所面临的难处，一一告知玄德，并说：“我今日还是得离开，有机会再会。”玄德听完这番话，大哭说：“母亲是你的至亲，不要顾及我，只管去与老夫人相见，我们今后也许还能再见。”徐庶就拜谢了，正要离开，玄德说：“希望我们今晚能再聚一晚，明天饯行。”孙乾暗暗对玄德说：“元直是天下奇才，在新野这么长时间，对我军中虚实了如指掌，如果让他归附曹操，必会得到曹操重用，这样我们就危险了，主公应该想尽办法留下他。曹操见元直不来投降，必会斩了徐母。元直知道老母已死，也定会为母报仇，帮助我们全力攻打曹操。”玄德说：“不行，我宁死也不做这不仁不义的事。”众人纷纷感叹。

    当晚，玄德请徐庶饮酒，徐庶伤感地说：“现在老母被囚，即使是金波玉液我也喝不下去。”玄德也说：“你即将离开，我如失去左右手一般，即使是龙肝凤髓，也不觉得美味。”两人就这样对坐着流泪，一夜到天明。各将领在城外安排筵席为徐庶饯行，玄德与徐庶并排着出城。到长亭时，两人下马告别，玄德举起酒杯对徐庶说：“刘备缘分浅薄，不能与先生相聚。希望先生好好辅佐新主公，以成就功名。”徐庶流着泪说：“我才微智浅，深得使君重用。如今不幸半路告别，实在是为老母的缘故。即便曹操威逼，我也终身不为他设一谋。”玄德说：“先生这一走，我也只好归隐山林了。”徐庶说：“使君应当另求高贤辅佐，图霸王之业，怎能如此灰心呢？”玄德说：“天下的高贤哪有比得上先生的呢？”徐庶说：“我只是庸材一个，不敢担此重誉。”又对左右各将领说：“希望各位能好好辅佐使君，以图名垂青史，不要像我一样半途而废。”诸将都十分伤感。玄德送了徐庶一程又一程，十分不舍。徐庶不劳烦玄德再送，说要就此告别。玄德在马上拉着徐庶的手说：“先生这一离去，我们天各一方，不知道还有没有相见之日。”说着，又是泪如泉涌，徐庶也流着泪告辞。玄德站在树林边，眼望着徐庶及随从匆匆离开，流泪说：“元直离我而去了！我该怎么办啊？”凝泪遥望，却被眼前的树林隔断视线。玄德用马鞭指着树林说：“我真想砍了这里所有的树木。”众人问缘由。玄德说：“它们妨碍了我遥望元直。”

    玄德还在遥望的时候，忽见徐庶拍马而回。玄德欣喜：“元直又回来了，莫非是改变主意了？”于是高兴地拍马迎上去，问道：“先生回来，一定是有了好办法。”徐庶勒住马说：“我刚才心乱如麻，忘了告诉使君，此处有个奇士，就在襄阳城外二十里的隆中。使君可以去请他。”玄德说：“那就劳烦元直替我请他来相见。”徐庶说：“这人不能轻慢对待，使君应亲自前去请来。如果使君能得此人的辅佐，无异于周文王得姜子牙、汉高祖得张良了。”玄德忙问：“这人比起先生的才德来怎么样？”徐庶说：“我跟他比，如同驽马比麒麟，寒鸦比鸾凤。此人常自比管仲、乐毅，依我看来，管仲、乐毅也比不上他。此人有经天纬地之才，可算是天下第一人了。”玄德喜不自禁，问道：“愿知此人姓名。”徐庶说：“这人是琅琊阳都人，复姓诸葛，名亮，字孔明，是汉司隶校尉诸葛丰的后人。如今与弟弟诸葛均在南阳种地，喜欢作《梁父吟》。所住之地有个山冈，名卧龙冈，因此自号‘卧龙先生’。此人乃是绝代奇才，使君应快快前去亲自相请。如果此人肯辅佐，还愁天下不能平定么？”玄德又问：“水镜先生曾告诉我：‘伏龙、凤雏，如果能得其中一人，可安定天下。’现在你所说的莫不是‘伏龙、凤雏’？”徐庶回答道：“凤雏是襄阳的庞统，伏龙即是诸葛孔明。”玄德高兴得身子都抖动起来，说道：“我今天才明白水镜先生话中的意思。想不到大贤高才正在眼前！如果不是先生提醒，我刘备犹如有眼无珠之人。”徐庶推荐了孔明，再次辞别玄德，策马而去。刘玄德则带着众人返回新野，准备了厚礼，打算同关、张二人去南阳请孔明。

    且说徐庶离别玄德后，感激他的留恋之情，恐怕孔明不肯出山辅佐，便乘马直去卧龙山下，向孔明说明了推荐之意，孔明脸色一变，生气地拂袖而入，弄得徐庶羞愧不已，上马赴许昌去了。
------------

第十七章刘玄德三顾茅庐

    却说徐庶赶赴许昌，急匆匆往见老母。徐母见儿子上当，大骂他不辨书信真假，便离开刘备投奔曹操，实在是玷辱了祖宗，悲愤之下，悬梁自尽。徐庶哭倒在地，后将母亲葬在南原，居丧守墓，不为曹操所用。曹操赐送礼品，徐庶一概不接受。

    再说玄德正安排礼物，要去隆中拜见诸葛亮。忽有人报告：“门外有一先生，高帽阔带，相貌非常出色，特地前来探望。”玄德自语道：“难道是孔明先生来了？”整理了衣冠出来一看，乃是司马徽。玄德很是高兴，将他请进后堂高坐。两人各自问好。司马徽说：“听说徐元直在你这里，特来见见他。”玄德说：“曹操抓了元直的母亲，徐母差人送来书信，唤他回许昌去了。”司马徽着急地说道：“正中曹操的诡计了！我早听说徐母贤德，即使被曹操囚禁，也不会写信唤儿子回去。这信一定是假的。元直不回去，他母亲还能活在世上；现在元直回去了，他母亲必要死去了。”玄德吃惊地问其中缘故。司马徽说：“徐母义高德贤，必定羞于见到儿子归降曹操。”二人感伤。玄德又问：“元直临走时，推荐了南阳诸葛亮，这人怎么样？”司马徽笑着说：“元直要走，自行离去就是了，何必又拉他出来呕心沥血呢？”玄德说：“先生为何这样说啊？”司马徽说：“孔明与博陵的崔州平、颍川的石广元、汝南的孟公威及徐元直四人为密友，他并不讲说自己的志向，常常自比管仲、乐毅，其才能不可估量。”此时，站在一旁的云长说：“我听说管仲、乐毅是春秋、战国时的名人，其功绩遍及天下，孔明自比这两人，不是夸大其辞了吗？”司马徽笑着说：“依我看，不应当以这两人与孔明相比，我要以另两人来比他。”云长问：“哪两人？”司马徽说：“可以比得上兴周朝八百年的姜子牙，旺汉朝四百年的张子房。”众人都愣住了。司马徽说完，走下台阶告别玄德，玄德留他不住。司马徽走出门，仰天大笑说：“卧龙虽能得明主，却不能得天时，可惜了啊！”说完，飘然离去。

    第二日，玄德同关、张及随从来到隆中。远远看到山边有几个农人，挥锄在田间耕种，一边忙碌，一边歌唱：“苍天如圆盖，陆地似棋局；世人黑白分，往来争荣辱，荣者自安安，辱者定碌碌。――南阳有隐居，高眠卧不足。”玄德听到歌声，勒住马问农夫道：“这是谁作的歌？”对方回答说：“是卧龙先生所写。”玄德又问：“卧龙先生住在何处？”农夫说：“这座山的南面，有一片高冈，名叫卧龙冈。山冈前面小树林内的茅草屋，就是诸葛先生居住之地。”玄德谢过，策马前行。没走几里，遥望卧龙冈，果然觉得情景不同一般。

    玄德来到茅屋前，下马亲自叩门。一个小童出来询问。玄德说：“汉左将军、宜城亭侯、领豫州牧、皇叔刘备，特地前来拜见先生。”童子答道：“我记不住这么长的名字。”玄德说：“你只说是刘备来访。”童子说：“先生今早出门了。”玄德问：“去了哪里？”童子说：“先生踪迹不定，不知往何处去了。”玄德失望地问：“什么时候回来？”童子说：“先生的归期也不能确定，有时三五天，有时十多天。”玄德一听，惆怅不已。张飞说：“既然见不到，我们先回去了吧。”玄德说：“再等等。”云长也说：“不如先回去，以后再派人来探听。”玄德答应了，嘱咐童子：“如果先生回来了，告诉他刘备拜访过。”

    于是一行人上马，走不到几里，勒住马回望隆中景物，果真是山不高而秀雅，水不深但澄清；地不广而平坦，林不大而茂盛，让人观看不尽。这时，只见一人：容貌轩昂，丰姿俊爽，头戴逍遥巾，身穿皂布袍，拄着藜杖从山僻小路上走来。玄德暗喜，想必这是卧龙先生了。急忙跳下马来，向前施礼，问道：“先生是卧龙吗？”来人不答，反问：“将军是谁？”玄德说：“我是刘备。”来人说：“我不是孔明，我是孔明的朋友，博陵的崔州平。”玄德说：“早听得先生大名，今天有幸遇到。请暂且在地上坐坐，我向你请教一句话。”于是二人在林间石头上坐下，关、张二人站立一旁。州平问：“将军为何想见孔明？”玄德说：“如今天下大乱，四方不平，想向孔明请教定国安邦的策略。”州平笑着说：“将军想安定天下是仁心。但自古以来，治乱无常。将军想让孔明来扭转乾坤，恐怕并不容易，只是徒劳心力。”玄德说：“先生所言，诚然是高见，但刘备身为汉室子孙，理所应当匡扶汉室，怎能以天数、命运相推托呢？”州平说：“我只是山野之人，不配谈论天下大事，蒙将军刚才问话，这才随便说说。”玄德说：“蒙先生教诲。不知孔明去哪里了？”州平说：“我也正打算拜访他，也不知他去了哪里。”玄德邀请道：“请先生同到我那里去，如何？”州平说：“我喜欢闲散的生活，早已无意于功名，有缘再见吧。”说完，拜揖离去。玄德与关、张上马前行。张飞嘀咕道：“孔明没访到，却遇到这么个腐儒，闲谈了这么久。”

    过了几天，玄德派人去打听孔明的消息，回报说：“卧龙先生已经回来了。”玄德便吩咐人备马。张飞说：“只不过是一个村夫，何必哥哥亲自去，派人去将他唤来就是了。”玄德呵斥说：“孔明乃是当世的大贤之人，怎能叫他人去唤？”于是上马再去拜访。关、张还是乘马跟随。

    当时正是隆冬，天气严寒，阴云密布。行走不到几里，北风横吹，大雪霏霏，山林换上银装。张飞心有不愿：“天寒地冻的，军士都可以不练兵，我们却要跑这么远见孔明，不如回新野躲避风雪。”玄德说：“我正是要让孔明明白我求贤心切。三弟如果怕冷，可以自己先回。”张飞听刘备这样一说，有些着急地说：“死都不怕，难道还怕冷吗？只是担心哥哥空劳神思。”玄德说：“那就不要多说了，只跟我同去。”快要到茅庐时，忽听到路旁酒店有人唱歌，玄德停住马谛听。酒店中有两人相和而唱，表达出英雄何在、独善其身的生活态度。玄德听二人唱完后，走进酒店，问道：“卧龙先生在这里吗？”坐在酒桌上首的一人白面长须，坐在下首的那一个清奇古貌。玄德走近，施礼问道：“请问二位谁是卧龙先生？”长须人问：“你是什么人？找卧龙有什么事？”玄德说：“我是刘备，特来拜访先生，求问济世安民的方法。”长须人这才回答：“我俩并不是卧龙，只是卧龙的朋友。我是颍川石广元，这位是汝南孟公威。”玄德欣喜地说：“我早就听说二位的大名，今日有幸邂逅。我们有随行的马匹，请二位一同去卧龙庄上一谈。”广元说：“我们都只是山野闲散之人，不懂治国安民之事。明公还是请自行上马，寻访卧龙吧。”

    玄德于是辞别了二人，骑马往卧龙冈来。到庄前下马后，扣门问童子：“先生今天在庄内吗？”童子说：“现在堂上读书。”玄德欢喜不已，跟随童子进去。来到中门，只见门上有一对联：淡泊以明志，宁静而致远。玄德正看着，忽然听到有人吟咏的声音，于是站在门侧窥视：草堂里有一个少年人，靠近火炉，抱着双膝，吟唱道：“凤翱翔于千刃兮，非梧不栖；士伏处于一方兮，非主不依。乐躬耕于陇亩兮，吾爱吾庐；聊寄傲于琴书兮，以待天时。”

    玄德一直等他唱完，这才上草堂施礼说：“我仰慕先生已久，无缘拜会。前些日子因徐元直称赞推荐，特敬来拜访，没想到不遇而归。今又冒风雪而来，终于得以瞻仰先生相貌，真是万幸啊。”那少年慌忙回礼说：“将军莫不就是刘豫州，要见家兄吗？”玄德惊讶又失望地说：“先生又不是卧龙？”少年回答：“我是卧龙的弟弟诸葛均。我们有兄弟三人，长兄诸葛瑾，现在江东孙仲谋那里做幕宾，孔明是我二兄。”玄德又问：“卧龙先生今天在家吗？”诸葛均说：“他昨天被崔州平邀约，一同出外闲游去了。”玄德说：“你知道在哪里闲游吗？”诸葛均说：“也许在江湖之中驾游，也许在山岭中拜访僧人，也许在村落中寻访朋友，也许在洞府中弹琴下棋，行踪不定，我也不知道。”玄德失望地叹说：“刘备怎么这样缘浅？两次拜访都见不到大贤！”诸葛均安慰说：“请稍坐一会，喝杯茶。”张飞不耐烦地说：“那先生既然不在，请哥哥上马回吧。”玄德说：“我既然来到这里，怎能不说几句话就走？”于是问诸葛均：“听说卧龙先生每天都看兵书，熟知用兵之道，能不能给我说说？”诸葛均说：“我并不知晓。”张飞催促说：“问他干什么！风雪越来越大，不如早点返回。”玄德叱止张飞，还想再攀谈几句。诸葛均说：“家兄不在，我也不便留你们太久，等哥哥回来了再去回礼。”玄德忙说：“岂敢劳烦先生大驾。几天后，我当再来拜访，请借些纸笔，我写封信留给令兄，以表达我殷切希望一见之意。”诸葛均递上文房四宝，玄德呵开冻笔，拂展白纸，写信一封交给诸葛均。三人拜辞返回，诸葛均将他们送出门。

    玄德三人正准备上马离开，忽然见到童子在篱笆外面招手，叫道：“老先生来了。”玄德看过去，只见小桥西边，一人头戴暖帽，身穿狐裘，骑着一头驴子，后面跟着一个青衣小童，手拿一个葫芦酒壶，踏雪而来。走过小桥后，吟诗道：“一夜北风寒，万里彤去厚。长空雪乱飘，改尽江山旧。仰面观太虚，疑是玉龙斗。纷纷鳞甲飞，顷刻遍宇宙。――骑驴过小桥，独叹梅花瘦！”

    玄德听完吟唱后，大喜道：“这定是卧龙先生了。”立即滚鞍下马，走上前施礼道：“先生冒雪而行，实在不易！刘备在这里等候一段时间了。”那人见状，慌忙下驴答礼。诸葛均在后面喊道：“这并不是家兄卧龙，是卧龙的岳父黄承彦。”玄德说：“您刚才所吟的诗句十分高妙。”承彦说：“老夫在小婿家看《梁父吟》，记住了这一篇，刚才经过小桥，偶见篱笆下的落梅，一时感叹，因此将这首吟出，没想到被尊客听见。”玄德听完，辞别承彦，上马而回。正遇上风雪越来越大，回过头来望向卧龙冈，玄德心中怅然不止。

    玄德回到新野之后，时光荏苒，转眼又是新春时节。玄德叫占卜人挑选了一个吉期，斋戒三天，沐浴更衣，打算再去卧龙冈拜见诸葛孔明。关、张二人听说后，心中都不太高兴，于是一同进屋劝谏玄德。关公说：“兄长两次亲自前去拜谒，礼节心意都已经尽到了。那诸葛亮也许只是徒有虚名，所以故意躲避，不敢相见。兄长不要太过于相信这人了。”玄德说：“不对。从前齐桓公想见东郭野人，五次前去才终得一见。何况我要见的是大贤。”张飞说：“哥哥一定弄错了，他不过是一个村夫而已，怎么可能是大贤呢？这次哥哥不需要亲自前去，他如果不来，我就用一条麻绳将他捆来。”玄德生气地呵斥道：“你难道没听说过周文王拜谒姜子牙的故事吗？文王尚且如此敬重贤能，你又怎能太无礼！你这次不要去了，我与云长去就好。”张飞急忙道：“两位哥哥都去，小弟我怎能落后？”玄德嘱咐说：“你如果要去，不可失了礼貌。”张飞一口答应。

    于是三人乘马，带上随从前往隆中。离草庐只有半里的时候，玄德便开始下马步行，恰好遇上诸葛均。玄德施礼后，问道：“请问令兄今天在吗？”诸葛均说：“昨天黄昏时才回来。将军今天可以与他相见了。”说完，飘然离去。玄德高兴地说：“今天侥幸能见到先生了！”张飞说：“这个人太没礼貌了，将我们领到庄上去又不碍事，竟然自己就离开了。”玄德说：“人都有自己的事，怎能强求？”于是三人来到庄前叩门，童子出门来问。玄德说：“有劳仙童通报一声，刘备专程前来拜见先生。”童子说：“虽然今天先生在家，但现在正在草堂上睡觉。”玄德说：“既然如此，暂且不要通报。”就吩咐关、张二人在门口等着，自己缓步走进草堂。见先生正在几席上仰卧，玄德便拱手站立在台阶下。半晌过去，先生还没醒来。关、张二人在门外站了许久，还不见动静。走进来一看，见玄德还在阶下侍立。张飞大怒，对云长说：“这先生真是傲慢！见我哥哥在阶下侍立，他竟然高卧在床，推睡不起！等我去屋后放一把火，看他起不起！”云长再三劝阻。玄德还是叫二人出门等候。转过来看堂上时，见先生翻了一下身，好像要起来的样子，童子正要禀报，玄德拦住他说：“暂时不要惊动。”先生又睡去了，又过了一个时辰，孔明这才醒来，口中吟诗道：“大梦谁先觉？平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟。”

    孔明吟完诗，翻过身来问童子：“有客人来访吗？”童子回答：“刘皇叔在这里等候多时了。”孔明起身说：“怎么不早些通报？”又对刘玄德说：“待我更换衣服。”于是转入后堂。半晌，整理好了衣服出来迎接。

    玄德一看，孔明身高八尺，面如冠玉，头戴纶巾，身披鹤氅，飘飘然有神仙之貌，于是下拜施礼道：“久仰先生大名，之前两次前来拜谒，都没能见着先生，已将名字写在文几上，不知先生有没有看到？”孔明道：“我只是南阳野人，性情疏懒，蒙将军屡次驾临，深感惭愧。”二人叙完礼，分宾主坐定，童子送上茶水。喝过茶，孔明又是一番谦让，却最终被刘备的真诚打动，开始与刘备谈论起天下之事。孔明叫童子拿出一轴画卷，展开来挂在中堂，指着画卷说：“这是西川五十四州的地形图。将军想成就霸业，北面让曹操占了天时，南面让孙权占了地利，将军可以占人和。先拿下荆州作为安家之地，再取西川建立基业，与孙权、曹操成三足鼎立之势，然后可以谋取中原了。”玄德听完孔明的这席话，离开座位拱手拜谢说：“先生的话使我茅塞顿开，如拨开云雾得见青天。但荆州的刘表、益州的刘璋都是汉室宗亲，我怎么忍心夺他们的地盘？”孔明说：“我夜观天象，知道刘表将不久于人世；刘璋不是能建立大业的人，不久之后必归附将军。”玄德一听，忙低首拜谢。

    玄德拜请孔明出山相助，孔明以“乐于耕锄，懒于应世”推辞。刘玄德流着眼泪说：“先生不出山，天下苍生怎么办啊？”说着，泪如泉涌，将衣服都打湿了。孔明被他的诚意打动，终于同意出山，为玄德“效犬马之劳”。第二天，诸葛均回家了，孔明嘱咐他：“我受刘皇叔三顾之恩，不能不出山辅佐。你在这里耕种，不要荒芜了田亩，等我功成之后，回来归隐。”

    于是，玄德、关、张三人也辞别诸葛均，与孔明一同回新野。从那日起，玄德像老师一样对待孔明，两人吃饭同桌，就寝同床，每天一起讨论天下之事。一天，孔明说：“曹操在翼州挖建玄武池，训练水军，必定有攻打江南的打算。我们可暗中派人过江打探虚实。”玄德听从，派人去江东探听情况。
------------

第十八章博望坡军师初用兵

    却说刘玄德自从请诸葛亮出山之后，在新野天天训练士卒，又采纳孔明意见，招募了三千民兵，由孔明早晚教他们演练阵法。玄德在军中以师礼待孔明，关、张二人不高兴，说：“孔明年幼，有什么才学，兄长对他太过恭敬了！又没看他真正派上用场。”玄德说：“我得孔明，犹如鱼之得水也，两位弟弟不要再说这样的话。”关、张二人听他这么说，没有说话就退出了。

    这天，忽然有人来报：“夏侯惇领兵十万，杀奔新野来了。”张飞闻知，对云长说：“这下派孔明去迎敌就可以了。”正说着，玄德召见二人，问他们：“夏侯惇引兵来到，怎样迎敌呢？”张飞说：“哥哥怎么不派孔明去？”玄德说：“用智靠孔明，用武当然是靠二位弟弟，怎么能够推托？”关、张出去后，玄德又请孔明来商议。孔明说：“只怕关、张二人不肯听我号令，主公如果真要我来用兵，请借你的剑印一用。”玄德便将剑印交给孔明。孔明于是聚集众将领听令，张飞对云长说：“暂且听令去，看他怎样调派。”孔明见众将聚齐，下令说：“博望坡左边是豫山，右面是安林：此两处都可以埋伏军马。云长引一千军兵前去豫山埋伏，等敌方大军到来，放他过去，不要与他对战。他们的辎重粮草定在后面，待看到南面起火，就领兵出击，烧了他们的粮草。翼德，你引一千军兵去安林背后的山谷中埋伏，只要看到南面起火，便可出击，将博望城中以往囤积的粮草烧掉。关平、刘封带五百军兵，准备好引火的东西，到博望坡后两边等候，初更时分曹军一到，便开始放火。将樊城的赵云调回来，由他做前部先锋，与曹军对阵，但只要输，不要赢。主公自领一千军兵作为后援。各人必须依计行事，不容有失。”云长略带讽刺地问：“我们都出门迎敌，不知军师做什么事？”孔明说：“我只坐守县城中。”张飞大声笑道：“我们都出去厮杀，你却在家里坐地，好自在啊！”孔明也不回答，举起剑印说：“剑印在此，违令者斩！”玄德忙对关、张说：“你们难道没听说过‘运筹帷幄之中，决胜千里之外’吗，二位弟弟不可违令。”张飞冷笑着离开了。云长说：“我们暂且看看他的计策起不起作用，如果无用，到时再来问他不迟。”二人离开了。其他将领都不清楚孔明的韬略，现在虽然听令，却都有些疑惑不定。孔明对玄德说：“主公今天便带兵到博望山下屯住。明日黄昏，敌军一到，主公便弃营离开，只看到火起，立即返回掩杀。我与糜芳、糜竺引五百军兵镇守县城。”又命孙乾、简雍准备庆喜筵席，安排好“功劳簿”。孔明分派完毕，玄德也有些疑惑不定。

    再说那夏侯惇与于禁等人带兵来到博望，分一半精兵作前方部队，余下部队都保护粮车前行，当时正值秋季，秋天的大风慢慢吹起来。一群人马正前行着，望见前面尘土忽起。夏侯惇将人马摆开，问向导：“这是什么地方？”“前面就是博望坡，后面是罗川口。”对方回答。夏侯惇令于禁、李典压住阵脚，自己出马行到阵前。远远地看到一行军马来到，夏侯惇忽然大笑不止。众人不解，问：“将军为什么发笑啊？”夏侯惇说：“我笑徐元直在丞相面前，将诸葛亮夸得如天人一般，现在看他用兵觉得好笑，竟派出这样的部队作为前锋来与我对敌，这不是赶着犬羊和虎豹斗吗？我在丞相面前夸过口，要活捉刘备、诸葛亮，今天就可以应验了。”于是纵马向前。赵云出马迎来。夏侯惇骂道：“你们这班人追随刘备，如同孤魂跟随野鬼！”赵云一听，怒火中烧，纵马来战。两马相交没几个回合，赵云假装打不过逃走。夏侯惇自不放过，纵马在后面追赶。赵云逃了十多里，又回转马头与他对战，没几个回合又逃走。韩浩见此情形，拍马上前来劝谏夏侯惇说：“赵云似乎在诱敌，只恐有埋伏。”夏侯惇说：“你看，敌军这样不逊，就算是十面埋伏，又有什么好惧怕的？”于是不听韩浩的话，一直追赶到博望坡。就在这时，一声炮响，玄德带领的后援军冲出来，接应赵云，与敌交战。夏侯惇大笑着对韩浩说：“这就是埋伏之兵！我今晚不杀进新野，誓不罢兵！”于是催促军队继续前行，玄德、赵云不停后退逃走。

    天渐渐地暗下去，浓云密布，又没有月色，夜风愈吹愈大。夏侯惇只顾着催促军队赶杀。大军追赶到一个两边都是芦苇的窄狭之地，李典对于禁说：“咬着败兵不放，极有可能导致失败。如今这里道路狭窄，周围山川环绕，树木丛杂，倘若对方用火攻，我们该如何是好啊？”于禁说：“你说得很有道理，我应当到阵前对都督说一下，你可阻止后军继续前进。”于是李典勒住马对后面大军叫道：“后军慢行！”只是人马走得急，一时间哪里拦得住？于禁则骑马快奔，对着前方大叫：“都督请暂停！”夏侯惇正追赶着，见于禁从后面奔过来，问道：“出什么事了？”于禁将李典的分析告知：“这里道路狭窄，山川围绕，草木丛杂，要提防火攻啊。”夏侯惇猛然省悟过来，立即回转马头，下令军马停止前行。话还没说完，只听背后喊声骤起，早望见一片火光烧起，两边的芦苇随后也都烧着。一时间，四面八方都是火，恰好风刮得也大，火势更加猛烈了。混乱之中，曹家人马自相践踏，死者不计其数。随之，赵军又回军赶杀过来。夏侯惇无法再战，只能冒烟突火而逃。

    且说李典见形势不妙，正急急地往博望城奔逃，火光中被一支军队拦住前路，为首的大将，正是关云长。李典骑马混战一番，夺路而逃。于禁看见粮草车辆，都被火烧，也抄小路奔逃去了，夏侯兰、韩浩赶来救粮草，正好遇到张飞。双方交战不到几个回合，张飞一枪将夏侯兰刺在马下。韩浩夺路逃脱。这一仗直杀到天明。收军时，曹军已被杀得尸横遍野，血流成河。后人有诗曰：博望相持用火攻，指挥如意笑谈中。只须惊破曹公胆，初出茅庐第一功。夏侯惇收拾了残军，自回许昌去了。

    却说孔明收军。关、张二人相见，由衷地称赞道：“孔明真是英杰啊！”没走几里路，看见前方糜芳、糜竺引着军士，簇拥着一辆小车，车中端坐着一人，正是孔明。关、张二人跳下马，拜伏于车前。一会儿，玄德、赵云、刘封、关平等都到了，于是将截获的粮草辎重分赏给将士，班师回新野。

    却说夏侯惇败兵退回许昌，曹操大怒说：“我所担心的，只有刘备、孙权二人，其余的都不足介意。如今当乘机扫平江南。”于是传令起大兵五十万，令曹仁、曹洪为第一军队，张辽、张郃为第二军队，夏侯渊、夏侯惇为第三军队，于禁、李典为第四军队，曹操自领诸将领为第五队：每队各领兵十万。又派许褚为折冲将军，引兵三千做先锋，选定建安十三年秋七月丙午日出师。

    却说荆州刘表病重，派人请来玄德，当面对玄德说：“我死之后，你可带领荆州。”刘表病亡后，他的继室蔡夫人与心腹商议，假写遗嘱，令小儿子刘琮继位。为防止刘表的大儿子刘琦及刘备与他们争位，蔡夫人亲自领兵与刘琮到襄阳驻扎。刘琮到襄阳，刚刚才歇住脚，曹操亲引大军直奔襄阳而来。刘琮不敢与曹军对敌，派人向曹操送上了降书。曹兵又向新野进发。

    再说玄德得知曹兵已到了博望，便与孔明商议抵敌之计。孔明说：“我们在新野是住不下去了，不如早到樊城去。”于是孔明差人四处张贴榜文，晓谕居民一同去樊城暂避，又聚集众位将领听令：“云长，引一千军兵去白河上流埋伏，各带布袋，多装沙土，阻断白河水流，等到第二天三更时分，听到下流人喊马嘶，便快点搬开布袋，放水冲淹，同时顺着水流冲杀下来接应。张飞，你带一千军兵去博陵渡口埋伏，这里水势最慢，曹军被水淹后，必会从这里逃难，你可乘势厮杀来接应。赵云，你领三千兵马，分成四队，你亲自带领一队在东门埋伏，其他三队分别在南、西、北门各自埋伏，在这之前，将城内人家屋顶上，藏些硫黄焰硝等引火之物。曹军进城之后，必定会在民房内安歇。第二天黄昏时分必有大风，你一看见风起，便令西、南、北门伏军将火箭射进城内，等到城中火势大作，众人就在城外呐喊助威，只留出东门让曹军逃走，你再由东门从后面追击他们。到天亮，会合了关、张两位将军后，便收军回樊城。糜芳、刘封，你们带领二千军兵，一半举红旗，一半举青旗，到新野城外三十里鹊尾坡屯住，一看到曹军到来，红旗军往左走，青旗军往右走。他们心有疑惑，必不敢追。你二人分头埋伏好，只看到城中起火，便可出来追杀败兵，然后再来白河上流接应。”孔明分派完毕，就与玄德登上高处观望，只等捷报传来。

    且说曹仁、曹洪引十万人马为前队，前面又有许褚的三千铁甲军开路，浩浩荡荡，杀奔新野来。这天中午，大军来到了鹊尾坡，远望见前面一簇人马，都举着青、红旗号。刘封、糜芳将人马分成四队，青红旗左右排开。许褚勒住马，叫大军暂且停下：“前面一定有伏兵，我们就在这里住下。”又派一骑飞报前队曹仁，曹仁说：“这些只是疑兵，肯定不会有埋伏。可以快速前行，我催促军队赶上。”许褚认为他说得有理，又行至坡前，命令士兵冲杀进去，但到树林追寻时，却一个人也看不到了。这时，太阳已落西山。许褚正打算进军，只听到山上大吹大擂，抬头看时，见山顶上一簇旗帜，旗丛下安置着两把伞盖，左边伞盖下坐着玄德，右边伞盖下坐着孔明，两人正对坐饮酒。许褚恼怒万分，带着军兵寻路上山，一到山脚，檑木炮石从山上滚打下来，使他们不能前进。这时，山后又是喊声大震，许褚打算寻路厮杀，天色已晚了。

    曹仁也领兵赶到，命令夺取新野城歇马。大军走到城下时，看到四门大开。曹兵冲进城去，没有任何阻挡，城中也空无一人。曹洪说：“这定是刘备势孤计穷，带着百姓逃窜去了。我军暂且在城中安歇，明天天亮再进兵。”此时，各军都已经又累又饿，于是纷纷抢房做饭。曹仁、曹洪就在县衙内休息。初更后，刮起狂风。守门军士大叫一声：“起火了。”曹仁说：“一定是军士做饭不小心，遗漏起火，不要自己惊吓了自己。”话还没说完，一连几次飞报，西、南、北门都起火了。曹仁急忙令众将士上马时，整个县城都已经起火，烧得一片通红了。这夜的火烧得比前些日子博望坡的火更大。曹仁带着众将冒烟奔突，寻找出路，听说东门无火，便急急地奔向东门。此时，军士又是自相践踏，死伤无数。曹仁刚刚逃脱火海，忽听背后喊声大起，赵云引军赶来混战。这时败军只顾各逃性命，哪个还肯转身厮杀？正奔跑中，糜芳带着一支军队到来，又冲杀一阵，曹仁惨败，夺路逃奔，刘封又带着一支军兵截杀一阵。杀到四更时分，曹兵人困马乏，军士们大半焦头烂额，奔到白河边时，看到河水不深，大喜，人马都下河喝水。这时的场面正是：人相喧嚷，马尽嘶鸣。

    却说云长在上流用布袋拦着河水，黄昏时分，远望见新野城起火，到了四更时，下流正人喊马嘶，于是急令部下一齐掣起布袋，这一刻，水势滔天，往下流冲去，曹军人马都被冲泡进水中，淹死的人极多。曹仁带着残兵往水势慢的地方奔逃，逃到博陵渡口，又听得喊声大起，一支军队拦住去路，为首大将正是张飞。张飞大叫一声：“曹贼纳命来！”曹军惊慌失措。张飞截住曹仁混杀，又遇到许褚，与他交锋。许褚不敢恋战，夺路逃脱。

    张飞赶去接着玄德、孔明，一同沿河去上流，刘封、糜芳早已安排好船只等候，于是一起渡河，向樊城而去。过河后，孔明叫人将船只放火烧毁。
------------

第十九章赵子龙单骑勇救主

    却说曹仁惨败，收拾了残军，就在新野屯驻下来，派曹洪去见曹操，具体陈述了失利之事。曹操听得怒火中烧，骂道：“诸葛村夫，竟敢如此！”立即催动三军，漫山遍野，全都到新野扎下营寨，只等攻打刘备。玄德得知，问孔明有什么办法。孔明说：“我们赶快离开樊城，暂时去襄阳歇脚。”襄阳刘琮已投降曹操，不肯接纳刘备。不过，曹操仍然派兵杀害了刘琮，以绝后患。刘备进不了襄阳，只得带着跟随的十几万民众，投奔江陵。曹操令各部精选五千精兵，星夜前行，追赶刘备。

    刘备一行人马行至当阳县，靠着景山扎下营寨。这时已是秋末冬初，凉风刺骨。黄昏将到的时候，人群中哭声一片。到了四更时分，只听到西北方向喊声震地。玄德急忙带上本部二千多精兵迎敌。曹兵冲杀过来势不可挡，玄德只有拼死抵敌。正在危迫之时，张飞引一队人马到来，杀开一条血路，救护玄德往东退走，奔逃到天明，听到喊声渐渐远去，玄德这才下马休息，看手下随行只剩下一百多骑；百姓、老小，还有糜竺、糜芳、简雍、赵云等一干人全都不知下落。玄德大哭说：“十多万生灵，都因为追随我而遭此大难，诸位将领及老小也不知死活，真令人悲痛啊。”

    正凄惶痛心之时，忽见糜芳脸带箭伤，踉踉跄跄地赶过来，开口便说：“赵子龙投降曹操去了！”玄德呵斥他说：“子龙是我的老朋友，怎么会背叛我？”张飞说道：“他如今见我们势穷力尽，可能反投曹操图富贵去了。”玄德说：“子龙在我患难之时跟从我，心如铁石，决不是富贵可以动摇的。”“我亲眼看见他往西北方向去了。”糜芳争辩说。张飞性子急，说道：“我亲自去找他，如果让我撞见，一枪刺死他！”玄德劝说：“不要错疑了他。你难道忘了你二哥斩颜良、文丑的事了吗？子龙往西北方向去，一定有缘故。我肯定子龙不会背弃我。”张飞哪里肯听？领着二十几个人，奔到长坂桥。张飞看见桥东有一片树林，心生一计，叫随从二十几人都砍下树枝，系在马尾上，在树林中来回奔驰，扬起冲天的尘土，有意要让曹兵以为林中有伏兵。张飞亲自横着长矛立马在桥上，向西面望着。

    却说赵云从四更时分起，与曹兵厮杀，直到天明。找不到玄德，又将玄德一家老小弄丢了。赵云心想：“主公将甘、糜二位夫人及小主人阿斗，托付给我，现今失散在乱军之中，我还有何面目去见主公？不如去决一死战，好歹也要找着主母和小主人的下落。”左右一看，只剩四十骑跟随着。顾不了太多，赵云拍马在乱军中寻觅。此时，二县百姓的哭号之声震天动地，中箭带枪、抛男弃女而逃的人不计其数。赵云正在寻找之间，见一人卧在草地里，仔细一看，是简雍。赵云急忙问他：“看见两位主母了吗？”简雍说：“二主母弃了车仗，抱着阿斗逃跑。我飞马跟过去，转过山坡时被一将刺了一枪，跌下马来，马被夺了去。”赵云将随从所骑之马，借一匹给简雍骑坐，又派两名小卒扶护简雍去找主公，报知他：“我不论上天入地，好歹也要寻回主母和小主人。如果找寻不到，就死在沙场上算了！”

    说完，赵云拍马往长坂坡而去，忽一人大叫：“赵将军要往哪里去？”赵云勒住马问道：“你是谁？”对方回答：“我是刘使君帐下护送车仗的军士，被箭射倒在这里。”赵云便问他二位夫人的消息。军士告诉他：“刚才看见甘夫人披散着头发，光着脚，跟着一伙百姓妇女往南逃去了。”赵云于是急忙纵马往南赶去。路上，看见一伙百姓，男女几百人，相互搀扶着匆匆奔走，赵云对着人群大叫：“甘夫人在里面吗？”甘夫人在后面看见了赵云，一时激动得放声大哭。赵云滚下马，将枪插在一边，也流着泪说：“使主母失散，是我赵云的罪过！糜夫人与小主人还在这吗？”甘夫人说：“我与糜夫人被曹兵追逐，就弃了车仗，跟随百姓一起逃奔，途中撞见一支曹军，被他们冲散。糜夫人和阿斗不知冲到了哪里，我独自一人逃到这里。”正说着，百姓喊声大起：又一支曹兵撞来。赵云拔枪上马一看，曹军中一匹马上绑着一人，乃是糜竺。背后一名将领，提着大刀，带着一千多军兵，正是曹仁部将淳于导，他捉住了糜竺，正打算绑回去献功。赵云大喊一声，纵马挺枪直奔淳于导。淳于导抵挡不住，被赵云一枪刺下马来。赵云上前救了糜竺，又夺得两匹马。请甘夫人上马后，赵云杀开一条大路，护送夫人到长坂坡。张飞横矛立马在桥上，看见赵云，大叫道：“子龙，你为什么背叛我哥哥？”“我丢了主母和小主人，因此回转去找，怎么说我背叛？”赵云解释说。这张飞哈哈一笑说：“要不是简雍先来报告，现在又看见你护送甘夫人回来，我怎么会罢休？”赵云问：“主公在哪里？”张飞说：“就在前面不远处。”赵云对糜竺说：“你先保护甘夫人离开，等我找到了糜夫人和小主人再回去。”说完，带了几匹人马，仍然沿旧路返回。

    赵云一行正走着，看见敌方的一员将领手提铁枪，背着一口剑，带着十多个骑兵，跃马奔来。赵云也不问话，提起枪直取那将。两马相交只一个回合，那将领被赵云一枪刺倒，跟从的骑兵纷纷逃走。原来这人正是曹操随身背剑的将领夏侯恩。曹操有两口宝剑：一口叫“倚天”，一口叫“青？”。倚天剑曹操自己背在身上，青？剑则由夏侯恩背着。这青？剑削铁如泥，锋利无比。当时，夏侯恩自恃勇猛，瞒着曹操，只顾带着人马抢夺掳掠，不料在这里撞上赵云，被他一枪刺死。赵云夺过那把剑，看见剑靶上有黄金镶嵌的“青？”二字，这才知道是一把宝剑。赵云插好剑，提着枪又杀进重围，回顾手下随从时，发现已没有其他人，只剩他孤身一人了。赵云并没有半点退却之意，仍然前行，往来寻觅，只要遇到百姓，便打听糜夫人的消息。

    人群中，一人手指前方说：“夫人抱着孩子，左腿上中了枪，行走不了，就在前面的断墙边坐着。”赵云听说，连忙快马追寻。只见一户人家被火烧坏了土墙，糜夫人抱着阿斗，坐在墙下的枯井边啼哭。赵云连忙下马，拜伏在地上。糜夫人欣喜不已：“我看见将军，知道阿斗可以活命了。望将军可怜他父亲半生漂荡，只有这点骨血，千万护送他去与父亲相见，这样我就死而无憾了。”赵云说：“让夫人受难是我的罪过。现在不要多说了，请夫人快上马。赵云自会步行护送，死战到底，保夫人突出重围。”糜夫人急忙制止说：“不行！将军怎能不骑马？这孩子全依赖将军保护。我已受重伤，死不足惜。望将军赶快抱上阿斗离开，不要被我牵累了。”赵云忙劝道：“喊声越来越近了，追兵将到，请夫人速速上马！”糜夫人说：“我确实不能走了，不要两边都耽误了。”于是将阿斗递给赵云说：“这孩子的性命就在将军身上了！”赵云三番四次请夫人上马，夫人坚决不肯。周围喊声愈来愈近，赵云厉声说道：“夫人不听我的话，如果追兵到了怎么办？”糜夫人将阿斗放在地上，趁赵云不注意，翻身投入枯井而死。后人有诗赞曰：战将全凭马力多，步行怎把幼君扶？拼将一死存刘嗣，勇决还亏女丈夫。

    赵云见糜夫人已死，恐怕曹军会盗尸，便将土墙推倒，将枯井掩盖上。然后，解开绑甲的腰带，拿下掩心镜，将阿斗拥护在怀中，绰枪上马。刚做完这些，就有一员将领带着一队步兵赶到，乃是曹洪的部将晏明。晏明手持三尖两刃刀来战赵云，不到三个回合，被赵云一枪刺下。赵云又左冲右突，杀散众军，冲开一条路。正奔逃中，前面又有一支军马拦住去路。旗号上写着“河间张郃”。赵云也不答他话，只挺枪便战。两人大战十多回合，敌兵越来越多，赵云不敢恋战，夺路而逃，张郃在后面紧紧追赶。情势危急，赵云自是快马加鞭飞奔，不料“扑通”一声响，赵云连人带马一同跌入一个土坑。张郃趁机挺枪来刺，忽然，一道红光从土坑中滚起，那匹马平空一跃，跳出坑外。后人有诗曰：红光罩体困龙飞，征马冲开长坂围。四十二年真命主，将军因得显神威。张郃见状，大吃一惊，连忙退开。赵云纵马正逃，背后追来二将大叫：“赵云休要逃走！”前面又有二将使两般兵器，截住去路：后面的二位是马延、张凯，前面拦阻的是焦触、张南，都是袁绍手下的降将。赵云一个人力战四将，曹兵又一齐拥来。赵云于是拔出青？剑，一阵乱砍，手起处，衣甲洞穿，血如涌泉，最终杀退众军将，突出重围。

    却说曹操在景山顶上，远远望见一将，所到之处，威不可挡，忙问左右：“那人是谁？”曹洪飞马下山大喊道：“军中战将报上名来！”赵云应声叫道：“我乃常山赵子龙！”曹洪回去报给曹操。曹操称赞道：“真是一员虎将！”便叫人飞马传令各处：“如果赵云到来，不许放冷箭，只要捉活的。”就因为这道命令，赵云得以逃脱此难。这是一场惨烈的厮杀，赵云怀抱后主，直冲重围，砍倒了两面大旗，夺得三条铁槊，前前后后枪刺剑砍，杀死曹营名将五十多个。后人有诗曰：血染征袍透甲红，当阳谁敢与争锋！古来冲阵扶危主，只有常山赵子龙。

    赵云当下杀出重围，逃离敌阵，征袍都被鲜血染红了。正急奔着，山坡下又撞出两支军队，乃夏侯惇部将钟缙、钟绅两兄弟。赵云一枪刺死钟缙，一剑砍死钟绅后，得以逃脱。快要走到长坂桥时，人困马乏，却听到后面喊声大震，原来是文聘带兵追来。赵云疲累不已，看见张飞挺矛立马在桥上，连忙大叫：“翼德帮我！”张飞见赵云伤痕累累，忙掩护他离开：“子龙快走，追兵由我来挡。”

    赵云纵马过桥，走了二十多里，见玄德与众人在树下休憩。赵云下马拜伏在地，泪流不止。玄德看见他精疲力竭，血迹斑斑的样子，也是流泪不止。赵云喘着粗气报告：“糜夫人身受重伤，恐连累了我们，投井而死，我只得推土墙掩盖了，随即怀抱公子突出重围，托主公洪福，幸得逃脱。刚才公子还在怀中啼哭，这一会没有了动静，多半是保不了了。”于是将阿斗从怀里解下，原来是睡着还没醒呢。赵云欣喜地说：“幸好公子没事！”双手将阿斗递给玄德。玄德接过来，往地上一扔，说：“为了你这小子，差点损失我一员大将！”赵云慌忙从地上抱起阿斗，流着泪下拜说：“有这样的主公，我赵云即使肝脑涂地也报答不了啊。”

    再说文聘带兵追赶赵云，来到长坂桥，却见张飞倒竖虎须，怒目圆睁，手持蛇矛，立马桥上，又见桥东树林后尘土飞扬，怕有伏兵，便勒住马，不敢上前。不一会儿，曹仁、李典、夏侯惇、夏侯渊、乐进、张辽、张郃、许褚等人都赶到了，看到张飞怒目横矛立马桥上，疑心是诸葛孔明的计谋，都不敢上前，只是扎下阵脚，一字儿在桥西摆开，派人飞报曹操。曹操得知，急忙上马从阵后赶到。张飞睁圆环眼，隐隐看到后军青罗伞盖、旌旗旄钺赶来，猜到是曹操心疑，亲自来看，便厉声喝道：“我乃燕人张翼德！谁敢与我决一死战？”他喊声一出，如巨雷响起，听得曹军两腿发抖。曹操急忙叫人撤开伞盖，回头对左右的人说：“我曾听云长说：翼德能在百万军中，取上将之头，如探囊取物。今天遇见，不可轻敌啊！”话还没说完，张飞睁大双眼，又是一声大喝：“燕人张翼德在此，谁敢来决战？”曹操看见张飞这种气势，颇有退兵之心。张飞望见曹操后军阵脚稍有移动，挺着蛇矛再喝一声：“战又不战，退又不退，是怎么回事？”这一声还没喊完，曹操身边的夏侯杰竟被惊得肝胆碎裂，撞倒于马下而死。曹操也被张飞的威势吓到，掉转马头就走，于是诸军众将一齐往西奔走。

    却说张飞见曹军一拥而退，不敢追赶，连忙唤回随从二十多骑，解开马尾上的树枝，拆断桥梁，然后回马来见玄德，将事情经过叙述了一遍。玄德说：“二弟勇猛是勇猛，却少了点心计。”张飞问原因。玄德说：“曹操此人足智多谋，你不该拆断桥梁啊。”张飞不以为然地说：“他被我一喝就倒退了几里，哪里还敢追来？”玄德解释说：“如果你不拆断桥梁，他害怕有埋伏，还不敢进兵追赶，如今你拆断桥梁，他料想我们没有多少军兵而胆怯，必定再来追赶。他有百万大军，即使是要渡江河，都可以填塞而过，拆断一座桥怎么拦得了他？”于是立即起身，命令军士抄小路投汉津，往沔阳路而走。

    果然，曹操派人打听到张飞拆断了桥梁，料定是张飞心怯，于是差一万军兵，迅速搭建三座浮桥，要求今夜就要过河，火速进兵追赶。
------------

第二十章群英会蒋干中计

    说到刘备在当阳长坂坡被曹操攻围，败走江夏。曹操一边传檄文给孙权，约他共伐刘备，一边派出八十三万人马，沿江而下进逼东吴。孙权聚众商议，部下文武官员意见不一，孙权也犹豫不定。诸葛亮为能抵挡曹操百万大军，特地来到柴桑，向孙权分析利害关系，并智激周瑜，终于使孙权决定与刘备一同抗曹。

    东吴水军与曹军在三江口对战。曹军大多是北方人，在船上站立不稳，更别提打仗，因此被东吴水军打败，锐气消磨不少。曹操命降将蔡瑁、张允二人为水军都督，等训练好水军后再大举进攻。蔡瑁、张允两人本是刘表部下，久住江东，熟悉水战，自做了都督后，日夜训练水军。东吴大都督周瑜窥知，心有忧虑，因此想方设法要除去蔡瑁、张允。

    且说曹操被周瑜打败一阵，召聚部下商议。忽帐下一人，走出来说道：“我自幼与周瑜是同窗好友，愿凭三寸不烂之舌，前往江东说服此人投降。”曹操大喜，仔细看去，乃是九江人蒋干，字子翼，现在是帐下幕宾。曹操还有些不放心，问道：“你与周公瑾十分要好么？”蒋干说：“丞相大可放心，我到了江左，一定会成功。”曹操又问：“你要带上哪些东西前去？”蒋干说：“只要带一个童子随行，两个仆人驾船。”曹操分外高兴，备下酒宴为蒋干送行。

    蒋干头戴葛巾，身穿布袍，乘一只小船，来到周瑜寨中，叫人传报：“旧友蒋干拜访。”周瑜正在帐中与人议事，听说蒋干到来，笑着对诸位将领说：“说客来了！”于是在众将的耳边，低声吩咐了一阵，要如此如此。众将领了命令，逐一离开。

    周瑜整理好衣冠，带了几百个穿戴着锦衣花帽的随从，簇拥着走出来。蒋干带着青衣小童，昂首而至。周瑜施礼相迎。蒋干说：“公瑾别来无恙？”周瑜说：“子翼用心良苦啊，乘船走了这么远，就为了给曹操做说客？”蒋干一下子愣住了，矢口否认说：“我和老朋友分别这么久，今天特地来叙旧，怎么怀疑我是说客呢？”周瑜笑着说：“我虽然不如师旷那样擅长辨音，但听了弦歌还是能明白其中雅意的。”蒋干说：“阁下既然这样对待老朋友，我还是告退的好。”周瑜笑着挽起蒋干的手臂说：“我只是怕兄长要来替曹操做说客。既然并无此意，何必要匆匆离开呢？”于是拉他一同进入帐内。

    两人叙完礼，各自坐下后，周瑜传令：“召江左英雄豪杰来与子翼相见。”没过多久，文官武将全都穿着锦衣华服，帐下的将校也都披着银色铠甲，分两队进入帐中。周瑜叫众人与蒋干相见完毕，就分列在两旁坐下。营帐内大摆筵席，奏起军中“得胜”的音乐，轮番喝起酒来。周瑜对众人说：“这是我的同窗老友，他虽然是从江北来到这里，但并不是曹操的说客，大家不要怀疑。”于是解下佩剑，交给太史慈说：“你可以挂上我的剑做监酒，今日宴饮，我们只叙朋友交情，如果有谁提起曹操与东吴军中战事的，立刻斩了！”太史慈领命，拿了剑坐下。蒋干惊愕，不敢多说一句话。周瑜又说：“我自从带兵以来，滴酒没喝，今天见了老朋友，又没有疑忌的事，定要喝个痛快！”说完，大笑着畅饮起来。酒席上也是觥筹交错，全都痛饮。喝到半醉的时候，周瑜拉起蒋干的手，一同走出帐外。左右军士，全都全副武装、持戈执戟站立着。周瑜得意地问道：“我的军士雄壮么？”蒋干附和地说：“真是熊虎之士啊！”周瑜又带着蒋干来到帐后，一眼望过去，粮草如小山一样堆积着。周瑜又问：“我的粮草还算充足么？”将干再次夸赞：“兵精粮足，名不虚传啊。”周瑜假装醉态大笑道：“想当初我与子翼同学时，从来没指望过会有今天。”蒋干也笑着说：“兄弟你一向才高，有今天的成就实在意料之中。”周瑜又亲昵地拉起蒋干的手说：“大丈夫在世，最幸运的莫过于遇到像知己一样的主公，主公对我亲如兄弟，言听计从，祸福与共，就算是最有名的辩士前来劝说我，又怎能打动我的心呢？”说完，再次大笑起来，蒋干听得面如土色。周瑜又将蒋干拉进帐中，与众人喝酒，并借着醉意说：“这些都是江东的英雄豪杰，今天这次聚会就叫作‘群英会’吧。”饮酒到天黑，帐中点上灯烛，周瑜自行站起来，一边舞剑，一边唱起歌来：“丈夫处世兮立功名，立功名兮慰平生，慰平生兮吾将醉，吾将醉兮发狂吟。”一曲唱完，满座宾客都欢笑起来。

    酒宴一直延续到夜深，蒋干推辞道：“我酒力不济，不能再喝了。”周瑜于是命令撤席，众人也纷纷告退。周瑜对蒋干说：“很久没与子翼同睡了，今晚我们就同榻而眠吧。”于是装作大醉的样子，带着蒋干进帐中共寝。周瑜衣服也不脱就卧倒在床上，还吐得一片狼藉。今夜这种情况，蒋干怎么睡得着呢？只靠在枕头上，听到军中打鼓二更时，坐起来一看，灯还亮着，又看看周瑜，他正鼾声如雷。这时，蒋干看到帐内桌上堆着一卷文书，就轻轻起床偷看，原来这些都是往来书信。其中有一封，信封上写着“蔡瑁张允谨封”，蒋干大惊，连忙偷偷地将信看完。信中所写大意是：我们投降曹操并非贪图高官厚禄，乃是形势所迫。现在已经骗得北军困守寨中，只要时机一到，立刻将曹操的头砍下献到麾下，早晚会有人向你报告，不要怀疑。蒋干暗道：“原来蔡瑁、张允与东吴勾结！要速速报告丞相。”于是把这封信偷偷藏在衣服里面。正要再察看其他书信时，床上的周瑜翻了翻身子，蒋干急忙熄灭灯烛，上床就寝，又听得周瑜口内含糊地说道：“子翼，几天之内，我让你看曹贼的人头。”蒋干勉强应和了一声。不一会儿，周瑜又咕噜道：“子翼，……不要走，让你看看曹操的人头！……”等到蒋干想问他时，他又睡着了。蒋干躺在床上，将近四更时分，听到有人进帐询问：“都督醒了吗？”周瑜装作刚从梦中醒来的样子，问来人道：“床上睡着的是谁？”“都督昨晚请子翼同寝。忘了吗？”来人回道。周瑜懊悔地说：“唉呀，我平日从来没有喝醉过，昨天酒后误事，不知有没有说过什么不该说的话。”来人汇报：“江北有人到了。”周瑜呵斥说：“小声点！”又试探着轻唤：“子翼？”蒋干只好装睡。周瑜悄悄出帐，蒋干在里面窃听，只听外面有人说：“张、蔡两位都督说：还来不及下手……”后面的声音压得很低，听不太清楚。不久，周瑜走进帐内，又唤道：“子翼。”蒋干继续不应声，假装熟睡的样子。周瑜也脱衣就寝。躺在床上的蒋干仔细一想：“周瑜是个精明人，天亮时如果找不到书信，必定会害我。”仍然难以入眠，到了五更时，蒋干起来轻声唤周瑜，周瑜却又装睡了，蒋干于是穿戴好衣帽，悄悄潜出帐外，叫上小童，一直往辕门去。军士问：“先生要去哪里？”蒋干说：“我在这里恐怕会误了都督的事，还是离开的好。”军士也不拦阻。

    蒋干叫仆人快快划船返回，一下船，便飞速跑去见曹操。曹操问：“子翼事情办得怎样啦？”蒋干说：“周瑜的心志并不能被言词打动。”曹操心有怒火，蒋干忙说：“虽然没能说动周瑜，却替丞相打听到一件事。还请叫左右人退下。”待左右离开后，蒋干拿出书信，将窃听到的事一一告诉曹操。曹操听了大怒：“二贼竟敢如此无礼！”立即唤人将蔡瑁、张允带进帐内。“我要你二人进兵。”曹操说。“水军还没训练好，不能轻易出兵啊。”蔡瑁说。“等水军训练好了，我的头也献到周郎那里去了！”曹操讽刺地说。蔡、张二人不明白话中意思，惊慌失措，不知道该怎样回答。曹操喝令武士将二人推出去斩了。不多时，武士将二人的头献进帐内，曹操这才省悟过来，大叹一声：“我中计了！”众将见斩了张、蔡两人，进帐来询问是何缘故。曹操虽然心里明白中计，却不肯承认错误，只对众人说：“这二人怠慢了军法，所以被斩。”众人都惊讶不已。曹操又从众将中选毛玠、于禁为水军都督，代替蔡、张二人。

    探子得知消息，报到江东。周瑜喜不自禁，说道：“我所担心的正是这两人，如今已经除去，我没什么好担忧的了。”鲁肃夸赞道：“都督这样擅长用兵，还怕曹贼不破吗？”周瑜说：“我料想其他将领都不能识破我的计谋，唯独诸葛亮的见识能胜过我，想来这一计谋也瞒不了他。子敬你去试探一下他，看他知不知道，回来告诉我。”
------------

第二十一章用奇谋草船借箭

    再说鲁肃领了周瑜的话，来到孔明的船上打探，孔明接鲁肃到小船上坐下，两人施礼寒暄。鲁肃说：“我连日来忙于军务，没能来看看你。”孔明说：“我也没来得及向都督道贺啊。”鲁肃诧异，问：“道什么贺？”孔明说：“公瑾特地派先生来，不就是来打探我知不知道这件可喜之事吗？”鲁肃听了，惊得脸色都变了：“先生是怎么知道的？”孔明说：“公瑾这条计谋只糊弄得了蒋干。曹操虽一时被欺瞒过去，必然会立即省悟，只是不肯认错罢了。如今蔡、张两人已死，江东没有忧患了，这难道不值得道贺吗？我听说曹操又换毛玠、于禁为水军都督，这不是要断送曹操水军的命吗？”鲁肃听他这么一说，不知该怎么开口，支支吾吾了半天，只好告退。孔明嘱咐他说：“请子敬不要在公瑾面前说我早就知道此计，以免公瑾心怀妒忌，又要想办法害我。”鲁肃答应着离开了。回到周瑜处，鲁肃还是将上面的事如实说了。周瑜听完，大惊道：“此人决不能再留在世上，我定要斩了他！”鲁肃忙劝道：“如果杀了孔明，只会让曹操看笑话。”周瑜忌恨地说：“我自然找得出理由杀他，让他死而无怨。”鲁肃问：“都督打算以什么理由杀他？”周瑜说：“子敬休要问，过些日子就知道了。”

    次日，周瑜召集众人到帐中议事，并派人将孔明也叫来。孔明欣然而至。众人坐定之后，周瑜对孔明说：“不久就要与曹军交战了，水上交战，用什么兵器最好呢？”孔明说：“大江之上，当然是首选弓箭了。”周瑜说：“先生所说正合我意。只是现在军中正好缺箭用，能不能劳烦先生监造十万支箭，以用来对敌？这可是公事，望先生千万不要推辞。”孔明爽快地答应：“既然是都督委派，我自然要效劳。敢问这十万支箭什么时候要用？”周瑜故意问道：“十天之内能办好吧？”孔明不动声色地说：“曹军不久就要到了，如果等十天才将箭造好，必定误了大事。”周瑜赶紧问道：“那么先生认为几天可以造好呢？”孔明说：“三天。只需三天便可交上十万支箭。”周瑜暗喜，严肃地说：“军中无戏言啊。”孔明说：“怎么敢戏弄都督呢？可以立下军令状，三天完不成任务，愿受重罚。”周瑜大喜，叫来军政司当面写下文书，然后置办酒宴，款待孔明说：“等军事办好后，一定赏给酬劳。”孔明说：“今天是来不及了，从明天开始吧。到第三天，你差五百个军兵到江边搬箭。”喝完几杯酒，告辞离去。鲁肃狐疑地说：“他难不成在骗人？”周瑜说：“不管这些，他自己送死，并非我逼他。今天当着众人的面立下了文书，就算是两肩生翅，他也飞不了了。我只需吩咐军匠等人故意拖延，凡所需的物件都不备齐，这样一来，必然会耽误时期，到时再定他的罪，看他有什么理由可说？你现在就去打探他的虚实，回来向我汇报。”

    鲁肃领命，又来到孔明这里察看。孔明说：“我曾嘱咐子敬你不要告诉公瑾，我早就知晓他的计谋，他知道后一定会害我。不料子敬不肯替我隐讳，如今果然弄出事来了。三天之内怎能造十万支箭？只好请子敬救我！”鲁肃说：“这祸是你自己招来的，我怎么救得了你？”孔明说：“请子敬借二十只船给我，每只船上安排三十个军士，船都用青布做幔帐，每只船上各扎一千多个草束，安置在船的两边，我自有用处。第三天包管有十万支箭。只是请子敬不要再让公瑾知道了。如果被他知道，我的计划就失败了。”鲁肃答应了，却并不了解他的用意。鲁肃回去见周瑜，果真不提借船的事，只说：“孔明并不需要箭竹、翎毛、胶漆等东西，说是自有他的道理。”周瑜也满腹疑问：“看他三天后怎么回复我！”

    再说鲁肃答应了孔明，调拨二十只船，每只船上三十多人，还有布幔、草束等东西，全都准备齐全，只等孔明调用。第一天，不见孔明动静，第二天，还是不见有任何动静。到了第三天四更时分，孔明暗暗请鲁肃到船上。鲁肃不解地问：“你召我来做什么？”孔明微笑着说：“特地请你和我一同前去取箭。”鲁肃更不懂了，问：“到哪里去取？”孔明说：“子敬不要问了，去了就知道。”于是下令将二十只船用长绳连在一起，直往北岸进发。这天夜里，大雾漫天，长江之上，雾气更是浓重，一眼望去，看不清对面的人影。孔明催促船只前行，到五更时，船只已接近曹操水寨。孔明吩咐将船只头朝西、尾朝东一字排开，然后令军士们在船上擂鼓呐喊。鲁肃见状，大吃一惊说：“哎呀，倘若曹兵一齐出来，我们怎么抵挡得了？”孔明笑着说：“我料到曹操在这浓雾中，一定不敢出兵。我们只管喝酒娱乐，等雾散去，我们便返回。”

    再说曹操寨中，听到江中有擂鼓呐喊声，毛玠、于禁慌忙飞报曹操。曹操立即传令：“浓雾迷江，敌军突然到来，必定有埋伏，千万不可轻举妄动。可调拨水军弓箭手，乱箭射杀他们。”又派人到旱寨内唤张辽、徐晃各带弓箭手三千，火速赶到江边帮助射敌。不久，旱寨内的弓箭手也都赶到了，共计一万多人，一齐向江中射箭，一时间，箭飞如雨。如此过了一段时间后，孔明又让军士掉转船头，使船头朝东，船尾向西，逼近水寨后，仍然擂鼓呐喊。曹兵仍旧万箭齐发。等到日头高升，大雾散去，只见二十只船，两边的草束上，都密密麻麻排满了箭枝，孔明下令赶快收船返回。飞船离去之前，孔明又令各船上的军士齐声喊叫：“多谢丞相送箭！”等到曹兵报去给曹操时，船轻水急之下，孔明等人已经离开曹营二十多里，追也追不上了。曹操十分懊恼。

    孔明回到船内对鲁肃说：“每只船上大概有五六千支箭，不费我们半分气力，已经得到十万支箭，随后就拿它们来射曹军，岂不正好？”鲁肃佩服不已：“先生真如神仙中人啊？你怎么得知今天有这样大的雾？”孔明说：“带兵打仗的人如果不通天文，不识地理，不知奇门遁甲之术，不晓阴阳五行，不看阵图，不明白兵势，不过是庸才罢了。我三天前就已经算出今天有大雾，因此敢答应三天时间造箭。公瑾要求我十天之内完成任务，工匠料物，都不安排齐备，摆明了要杀我。我天命如此，公瑾能害得了我吗？”鲁肃深深拜服。

    船到达岸边时，周瑜早差遣了五百军士在江边等候。孔明叫军士们从船上拔箭，拔得箭十万多支，都搬进军帐中交纳。鲁肃回去见周瑜，将孔明备船取箭之事详细说出，周瑜听完，吃惊又感慨地说：“孔明神机妙算，我确实不如啊。”
------------

第二十二章献密计黄盖挨打

    却说周瑜仍然视曹操水军为一大祸患，邀孔明进他帐中喝酒商议。周瑜对孔明说：“昨天主公派人来催促我进军曹操，我还没有想出好计谋，先生神机妙算，请教教我。”孔明谦虚地说：“我不过是碌碌庸才，哪会有什么妙计？”周瑜知道他只是在推托，继续说：“我前几日探察曹操水寨，发现他的水军严整有法，一般办法难以攻克。我想过一个计策，不知道可不可行，请先生替我决议。”孔明说：“都督先不要说，我们各自将计谋写在手心，看看是不是相同。”周瑜十分高兴，叫手下取来笔砚，先暗暗地写了，又将笔递给孔明，孔明也暗暗地写了。两人移近座位，各自摊开手掌，相互观看了手心里的文字，一同大笑起来。原来，周瑜和孔明两人的手中都写着一个“火”字。周瑜说：“既然我们两人所见相同，就不用再犹疑了。请千万不要泄漏了。”孔明说：“这是我们两家的公事，岂有泄漏出去的道理？如今都督尽管施行就是。”饮完酒后，孔明告别。其他将领都不知道这件事。

    再说曹操，平白无故地丢了十五六万支箭，心中气闷难忍。荀攸献计说：“江东有周瑜、诸葛亮两人使计，一时间难以攻破。可派人去东吴假装投降，作为内应，随时通报消息，这样才有机会算计他们。”曹操说：“你所说正合我心意。你想一下，军中有谁适合前去？”荀攸说：“蔡瑁被斩，蔡氏宗族却都在军中。蔡瑁的堂弟蔡中、蔡和现在是副将。丞相可以对他们施以恩德，差他们前往东吴诈降，一定不会引人怀疑。”曹操听他有理，当夜就暗暗地召唤二人进帐，嘱咐他们说：“你二人带少量军士，去东吴诈降。那边一有动静就派人密报给我。事成之后，一定重加封赏。你们不要有二心！”蔡氏二人说：“我们的妻儿都在荆州，怎么敢有二心呢？丞相不要疑心，我们一定取了周瑜、诸葛亮的人头献到丞相帐内。”曹操重重地赏赐了二人。次日，蔡氏二人带上五百军士，驾了几只船，顺风向南岸而来。

    却说周瑜正在考虑进兵的事情，忽然听见通报：“江北有船只来到江口，称是蔡瑁的弟弟蔡和、蔡中，特地来投降。”周瑜将二人唤进帐内，二人一见周瑜，哭拜在地说：“我兄长并无罪过，却被曹贼杀害，我二人要为兄长报仇，特地来投降，望都督收下我们做前部。”周瑜十分高兴，重赏二人，并命他们与甘宁带领前部军队。二人拜谢，高兴地以为周瑜中计了。等他二人离开，周瑜又暗中叫来甘宁，吩咐说：“这两人不带家小前来，并非真正投降，乃是曹操派来的奸细。我现在打算将计就计，叫他们通报些假消息。你可以表面上厚待他们，暗地里加以提防。等到出兵那天，先杀他二人祭旗。你要小心谨慎，不可出错。”甘宁领命离开。鲁肃得知军中收了蔡中、蔡和，急忙进见周瑜：“蔡中、蔡和来投，多半是诈降，不能收用他们。”周瑜呵斥他说：“这两人因为曹操杀了他们的兄长，要投降我军报仇，哪里有假？如果像你这样多疑，哪能容纳天下才士？”鲁肃沉默地退下，来到孔明处，气呼呼地将这件事告诉给他。孔明笑而不言。鲁肃生气地问：“你为什么面露嘲笑？”孔明说：“我笑子敬你没看懂公瑾的计谋，大江远隔，往来探看军情并不容易。曹操派蔡中、蔡和前来诈降，摆明了是要刺探我军中情况。公瑾将计就计，正是要他们通报消息。‘兵不厌诈’，这是公瑾的谋略啊。”鲁肃这才明白过来。

    却说这晚，周瑜坐在帐内，黄盖悄悄来到中军见他。周瑜问：“公覆这么晚来到我这里，难道是有好计策教我？”黄盖说：“敌众我寡，不适宜打持久战，为什么不用火攻呢？”周瑜笑着问他：“是谁教你这个计谋的？”黄盖说：“没有谁教我，是我自己想出来的。”周瑜说：“我正打算这样做，所以留下诈降的蔡中、蔡和二人，让他们通报消息，只是没有人能为我行诈降计啊。”黄盖自告奋勇地说：“我愿意帮你施行这一计划。”周瑜试探他说：“不吃些苦头，对方怎么肯信啊？”“我受孙家大恩，就算肝脑涂地也无怨无悔。”黄盖恳切地说。周瑜离开座位，拜谢黄盖说：“公覆肯为我行这个苦肉计，那是江东的万幸啊。”“我死而无怨。”黄盖再次坚定地说。于是商议定了。

    第二日，周瑜鸣鼓，将各将领召聚在帐下，孔明也在座。周瑜对众人说：“曹操率领着百万大军，连营三百多里，绝不是一天两天可以攻破的。现在我下令，众将领各领三个月粮草，做好抵御敌人的准备。”话还没说完，黄盖走上前来说：“不要说三个月，就是发放三十个月的粮草也不管用！如果这个月能攻破，就攻破了，如果这个月攻破不了，只好弃甲倒戈，投降曹操算了！”周瑜一听勃然大怒，吼道：“我奉主公的命令，带领兵将破曹，谁敢说投降的话，一律斩！如今正是两军对敌的关键时刻，你竟敢说出这样的话来乱我军心，不斩了你，实在难以服众！”于是，喝令左右将黄盖拉下去斩了。黄盖也怒气冲冲地说：“我跟着破虏将军，纵横东南已经三代，那时哪里有你？”周瑜更加恼怒，喝令左右：“赶快拉下去斩了！”甘宁一看情势危急，忙走出来求情：“公覆是东吴老臣，望都督能宽恕他这次。”周瑜呵斥道：“你竟敢多嘴，扰乱我军中法度？”于是叫左右：“先把甘宁拉出去棍打！”众官也都跪地求情：“黄盖大罪固然当斩，但现在斩了对军队不利。望都督宽恕，暂且把罪记下，等到攻破曹兵之后，再斩不迟啊。”周瑜怒火并未平熄，众官不停地苦苦哀求。过了好一会儿，周瑜这才松口：“要不是看在众官的面子上，一定斩你人头！今天暂且免你一死！”又命左右说：“死罪可免，活罪难逃。拖出去打一百脊杖！”众官又是苦苦求免。周瑜气得推翻案桌，喝退众官，叫道：“行仗！”左右将黄盖剥了衣服，拖翻在地，打了五十脊杖，伤痕惨不忍睹。众官再次苦苦哀求，周瑜叫左右停下，站起来用手指着黄盖说：“叫你敢小瞧我！剩下五十棍暂且记下！如果你再有怠慢，二罪并罚！”仍然恨声不断，走进帐去。

    且说众人扶起黄盖，看他已被打得皮开肉绽，鲜血迸流，扶他回营帐后，一度昏死过好几次。前去看望问讯的人，没有一人不落泪的。鲁肃也去看问了，来到孔明处，埋怨他说：“今天公瑾怒罚公覆，我们都是他的部下，不敢冒犯尊上的颜面苦谏，先生是客人，为什么袖手旁观，一句话也不劝？”孔明笑着说：“子敬又骗我了。”鲁肃委屈地说：“先生何出此言啊？自从先生渡江以来，我从没欺骗过先生。”孔明说：“子敬难道不知公瑾今天毒打黄公覆，也是他的计谋吗？为什么要我劝说呢？”鲁肃似有所悟。孔明又说：“不使出苦肉计，怎能骗过曹操？接下来必定是让黄公覆去诈降，叫蔡中、蔡和将挨打之事报给曹操。子敬回去见公瑾时，千万不要说我知道他的计策，只说我也埋怨都督就是了。”鲁肃辞别孔明后，进帐见周瑜。鲁肃问：“都督今天为什么痛打黄公覆？”周瑜并不回答，反问：“大家都在埋怨我么？”鲁肃如实回答：“许多人心中都十分不安。”周瑜问：“那么孔明怎么看？”鲁肃说：“他也埋怨都督太不近人情。”周瑜朗声笑道：“这次总算瞒过他了！”鲁肃不解。周瑜说：“今天我痛打黄盖，只是一个计谋。我打算叫他去曹操那里诈降，必须先用苦肉计瞒过曹操，再用火攻他水军，这样才能取胜。”鲁肃暗暗寻思：孔明真是高见啊！却不敢对周瑜明说。

    再说黄盖躺卧在营帐中，将领们都来看望。黄盖不说话，只是不停长吁短叹。这天，忽有人报：“参谋阚泽前来看望。”黄盖令人将他请进卧房内，叫左右随从退下。阚泽问：“将军与都督有仇吗？”黄盖说：“没有。”阚泽说：“那么将军受罚，是在使苦肉计了？”黄盖一惊，问道：“你从哪里得知？”阚泽笑了笑，回答说：“我看公瑾的举动就猜出八九分了。”黄盖说：“我受吴侯三代人的厚恩，没什么可以回报，所以甘愿实施这一计策，以攻破曹操。我虽然吃了一点苦，但没有任何怨恨。我看遍全军中，找不到一人可以当做心腹。只有你一向有忠义之心，这才敢将心腹话告诉你。”阚泽笑着说：“公覆你现在告诉我，无非是要我去送诈降书罢了。”黄盖说：“我确实是这个意思。不知你肯不肯去？”阚泽欣然答应。

    阚泽带上诈降书，当天夜里就扮成渔翁，驾一条小船朝北岸划去。三更时分，阚泽已到达曹军水寨。巡江的军士将他拿住，连夜报知曹操。曹操说：“难不成是奸细？”军士回答：“只是个渔翁，自称是东吴参谋阚泽，有机密事务要见丞相。”曹操便叫人带他进帐。军士将阚泽带到。只见帐内灯烛辉煌，曹操正端坐在几案边，问道：“你既然是东吴参谋，到这里来做什么？”阚泽并不回答，只说：“都说曹丞相求贤若渴，听这句问话，与人们所说并不相符。黄公覆啊，你又弄错了！”曹操说：“我与东吴不久就会交兵，你私自跑来这里，我怎能不问？”阚泽说：“黄公覆乃是东吴三代老将，今天被周瑜在众将面前，无故毒打了一顿，满腹忿恨，因此打算投降丞相，以便报仇，特地与我商量。我与公覆情同兄弟，特地先来这里送密书。不知丞相肯不肯容纳？”曹操问：“书信拿来。”阚泽拿出信呈上。曹操拆开书信，靠近灯光观看，信中写着无故挨打受辱，心怀忿恨，听说丞相诚心待人，愿率领手下军士归降，以图建功雪耻之类的话。

    曹操在几案上将书信反反复复看了十几次，忽然双目圆睁，拍案大怒道：“黄盖使苦肉计，叫你送诈降书，来我军中找事，你这是来戏侮我吗？”说完，叫左右将阚泽推出去斩了。左右拥上来拿住阚泽，阚泽面不改色，仰天大笑。曹操又叫左右人将他带回来，呵斥说：“我识破了你们的奸计，你笑什么？”阚泽说：“我不是笑你。我只是嘲笑黄公覆看错了人。”“看错了谁？”阚泽说：“要杀就杀吧，何必问那么多？”曹操不甘心，继续说：“我从小熟读兵书，十分了解奸伪之术。你这条诡计，只能骗骗别人，怎么骗得了我？”阚泽说：“你说说看，这书信里哪件是奸计？”曹操说：“好，我就说出你的破绽，叫你死而无怨，你既然是真心送投降信，为什么不与我约好时间？你还有什么理由？”阚泽听完，哈哈大笑道：“亏你敢夸自己熟读兵书！还是及早收兵回去吧。如果交战，一定会被周瑜活捉。唉，不学无术的人！可惜我屈死在你手里了！”曹操震怒：“你敢说我不学无术？”阚泽说：“你不识机谋，不明事理，不是不学无术是什么？”曹操说：“你说说看，我哪里说得不对？”阚泽说：“你对待贤士一点礼貌都没有，还有什么好说的？一死算了。”曹操怒气渐消，说道：“如果你说得有理，我自会敬服。”阚泽说：“难道你没听过‘背主作窃，不可定期’这句话吗？倘若约定了日期，到时情况突变，不能得手，这边却派人前来接应，这不是自我泄漏吗？只能见机行事。你说，这能定下日期吗？你不明事理，反要屈杀好人，真是不学无术！”曹操一听，忙换了脸色，走下座位道歉：“是我不明事理，得罪了尊客，千万别往心里去！”阚泽说：“我与黄公覆全心全意要来投降，如婴儿盼望父母，怎会有假呢？”曹操大喜道：“如果你二人能立下大功，以后加官晋爵，一定在其他人之上。”阚泽说：“我们并不是为爵位来的，只是应天顺人罢了。”曹操听得高兴，摆酒款待。

    不久，有人走进帐内，在曹操耳边低语了几句。曹操说：“将书信拿来我看。”来人将密信呈上。曹操一看，喜形于色。阚泽想：“这定是蔡中、蔡和送信报告黄盖受刑的消息，曹操欣喜我投降是真了。”果真，曹操叫来人离开后，对阚泽说：“劳烦先生返回江东，与黄公覆约定日期，到时先通报消息过江，我会派兵去接应。”阚泽说：“我已经离开江东，不方便再返回，望丞相另派心腹人过去。”曹操说：“如果让其他人去，恐怕泄漏了机密。”阚泽推辞了几次，最后终于答应，说：“如果让我去，那么我不能久留了，应当马上离开。”曹操送金帛给他，阚泽没有接受。辞别曹操，走出营帐，驾了一条小船，阚泽重新回到江东，见到黄盖，将事情细说了一遍。黄盖拜谢他说：“若不是你能言善辩，黄盖所挨的打恐怕是白受了。”
------------

第二十三章孔明祭风周瑜纵火

    话说黄盖用苦肉计、阚泽献诈降书后，甘宁也故意在蔡中、蔡和面前，怒责周瑜的不是，表示愿意投降曹操，蔡中、蔡和又欣喜地将这一消息通报曹操。曹操一连收到两封降书，心中疑惑不定，又派蒋干去周瑜营寨中探听虚实。周瑜早有防备，请襄阳庞统前来，偷偷商议了。蒋干带庞统返回江北，推荐给曹操。庞统建议，将战船用铁环连锁，铺上阔板，军士们可在船上行走如履平地。曹操惊喜万分。

    这天，曹操观看水军操练，心中大喜道：“铁索连船，果然渡江如履平地。”谋士程昱忧虑地说：“船与船连在一起，固然是平稳，但假如对方用火攻，想躲避就难了，不能不防啊。”曹操听完大笑说：“程仲德虽然考虑得远，却也有看不到的地方啊。”一旁的荀攸也说：“仲德说得很有道理，丞相为什么笑他？”曹操一脸的得意说：“凡是用火攻，必须得借风力。现今正是隆冬之际，只有西风北风，怎么会有东风南风呢？我们住在西北方向，敌军在南岸，他要是用火攻，不是自己烧自己吗？我们有什么好怕的？如果是在十月小春，我早就防备了。”众将领一听，都十分敬佩。

    却说周瑜引众位将领站在山顶，遥望江北水寨，见曹军战船排江，旗帜号带全都井然有序。忽然狂风大作，江中波涛拍岸，一阵风吹起旗帜的一角，拂过周瑜的脸庞。周瑜猛然想起一件事，大喊一声，口吐鲜血倒地。众将慌忙将他扶起时，已经不省人事。左右抬他回到营帐内，一面差人报知孙权，一面寻医调治。鲁肃看见周瑜病倒，心中忧闷，来到孔明住处，告诉了周瑜病倒的事情，担心地说：“江北百万大军踞守在那里，都督又病倒了，如果曹操进军，江东有祸了。”孔明笑着说：“我可以医治公瑾的病。”鲁肃大喜道：“如果真能如此，就是国家的万幸了！”立即请孔明同去看病。

    两人一同来到周瑜帐外，鲁肃先进去询问。周瑜正用被子蒙头躺卧着，鲁肃关切地问道：“都督的病好些了么？”周瑜说：“现在仍心腹绞痛，还不时的昏迷。”鲁肃又问：“服过药了吗？”周瑜说：“心中有呕吐感，喝不进药。”鲁肃小心地说：“我刚才去见孔明，他说能医治都督的病。现在就在帐外，请他来医治怎么样？”周瑜同意了，令人请孔明进帐内，又在左右的扶持下起身，坐在床上。

    孔明走进来，对周瑜说：“几天不见都督，没想到贵体不佳！”周瑜自嘲道：“人有旦夕祸福，我哪能保证自己无病无灾呢？”孔明笑着说：“天有不测风云，人又怎么能预料呢？”周瑜一听这话，脸色都变了，又唉叹呻吟起来。孔明说：“都督心中是不是觉得烦恼郁积？”周瑜说：“是啊！”孔明说：“这必须用凉药排解。”周瑜说：“已经服过凉药了，但毫无效果。”孔明微微一笑说：“先把气理顺了，呼吸正常，病自然就好了。”周瑜料想孔明必定知道自己的烦恼，于是用话试探：“要想气顺，应当服什么药呢？”孔明说：“我有一个药方，能使都督气顺。”周瑜连忙说：“请先生赐教！”孔明向人要来纸笔，让左右随从退下，暗暗写了十六个字：欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。

    写完，递给周瑜说：“这就是都督的病因。”周瑜看完字，大吃一惊，心想：“孔明真如神人一般，竟然早就知晓我的心事！还是对他实话实说吧。”于是笑着对孔明说：“先生既然已知道我的病因，应当用什么药来医治呢？事情危急，望先生立即赐教！”孔明说：“我虽不才，但曾经有幸遇到一个异人，送给我奇门遁甲天书，学过后可呼风唤雨。都督如果想要东风，须在南屏山建一座九尺高台，取名‘七星坛’，这坛共三层，使一百二十人，手举旗帜围绕在坛四周，我就在台上作法，借来三天三夜东南大风，帮助都督用兵，怎么样？”周瑜听说，烦忧消除，病都好了大半说：“不要说三天三夜，只要有一夜的东南风，大事可成。这件事十分紧急，望先生不要迟缓。”“那就十一月二十日甲子祭风，到二十二日丙寅停风，怎么样？”孔明轻松地说。周瑜大喜异常，猛地从床上跃起，立即传令：“差五百精壮军士，到南屏山筑坛，再拨一百二十人，举旗守坛，听诸葛先生调令。”

    且不提筑坛细事，到了十一月二十日甲子吉时，孔明沐浴戒斋，身披道袍，光着脚，披散头发来到坛前，吩咐军士各行其职，保持肃静。一切备妥，孔明缓步登坛，焚香注水，作法祭风。孔明一天之中上坛三次，下坛三次，却并不见有东南风刮起。

    再说周瑜请程普、鲁肃等军将在帐内等候，只等东南风刮起，就调兵出战，又派人通报孙权接应。这边黄盖也准备好火船二十只，船头密密麻麻钉上大钉子，船内装着芦苇干柴，浇好鱼油，铺上硫黄、焰硝等引火的东西，再用青布油单遮盖起来，船头插上青龙牙旗，船尾系着应急使用的轻便小船，也在帐下听候周瑜号令。甘宁和阚泽缠着蔡和、蔡中，每日只在水寨中喝酒，不放一兵一卒靠近岸边，周围全是东吴军马，十分严谨地把守着，只等号令传来。

    进兵时刻将到，探子向周瑜报来：“吴侯的船队在离寨八十里的地方停着，只等都督佳音。”周瑜立即差鲁肃下传各部官兵将士：“收拾好东西，号令一出，立即出兵。若有违误，军法处置！”众兵将领命，一个个摩拳擦掌，准备对战。夜幕降临，出外看看，天色依然清明，微风不起。周瑜着急地对鲁肃说：“孔明的话不能当真。这隆冬时节，哪来的东南风？”鲁肃说：“我认为孔明一定不会说假话。”将近三更时分，忽然听到风声，旗幡转动。周瑜连忙走出一看，旗帜竟然向西北方向飘扬。不一会儿，东南风大起！周瑜惊骇道：“孔明这人竟然有夺天造化的本领，鬼神不测的法术！倘若留他在世，必定是东吴的祸根。还是趁早杀了，以免以后忧烦。”于是急忙唤来前护军校尉丁奉、徐盛：“你俩各带一百人。徐盛走水路，丁奉走旱路，都到南屏山七星坛前，不要问长问短，拿住诸葛亮斩了，提他的头来领功。”二人领命而去。丁奉军马先到七星坛，只见举旗的将士迎风站着，丁奉下马提剑上坛，却并不见孔明，慌忙问守坛将士：“孔明在哪？”将士回答：“刚才下坛离去了。”丁奉赶紧下坛搜寻，此时徐盛的船也到了。二人聚在江边，一个小卒上前报告说：“昨晚有只快船停在前面的滩口，不久就看见孔明披头散发上了船，往上游去了。”于是丁奉、徐盛分水陆两路追赶。徐盛令水兵拉起满帆，顺风而行。遥望前方不远处有只小船，徐盛站到船头，大声喊道：“军师不要离去，都督有请！”孔明只站在船尾大笑着说：“回去告诉都督，好好带兵，诸葛亮先回夏口了，改日再见。”徐盛不甘心，再喊：“军师暂停一下，有要紧事告诉你。”孔明只是大笑，并不停船，说：“我已料定都督容不下我，必会加害，预先叫了赵子龙来接我，将军不必再追了。”徐盛见孔明的船没有挂帆，仍然追去。眼看着越来越近，赵云抽弓搭箭，站在船尾大叫道：“我乃常山赵子龙！奉命特来接军师回去，你为什么前来追赶？本该一箭射死你，又显得两家失去了和气——只让你晓得我的本领！”说完，一箭射去，恰好射断徐盛船上的篷索。帆篷落入水中，船也横过去了。赵云叫自己的船上扯起满帆，乘顺风划去，速度极快，徐盛追赶不上。岸上的丁奉叫徐盛靠岸，对他说：“诸葛亮神机妙算，加上赵云有万夫不挡之勇，你知道他在当阳长坂坡救阿斗的事吗？我们还是回报都督算了。”于是二人一同回见周瑜，说了上面的事。周瑜大惊说：“这人如此多谋，真叫我彻夜难安啊！”

    孔明回夏口调兵遣将，设下埋伏截堵曹操之事暂且不提，且说周瑜在帐中先叫甘宁：“带蔡中及投降过来的士卒，打起曹操的旗号，沿南岸直取乌林地面，深入曹军之中，举火把为号。只留下蔡和一人在帐下，我自有用处。”又唤来史慈吩咐：“你带上三千兵，奔往黄州地界，切断曹操从合淝来接应的援兵，放火为号，看到红旗，就知是吴侯的接应兵到了。”第三唤吕蒙领三千兵，去乌林接应甘宁，焚烧曹操营寨。第四唤凌统领三千兵，直往彝陵界首，看到乌林起火，便出兵接应。第五唤董袭领三千兵，直往汉阳，从汉川杀进曹操营寨，到时有白旗接应。第六唤潘璋领三千兵，举起白旗，去汉阳接应董袭。

    派遣完毕，六队船只分路离开了。周瑜又令黄盖准备好火船，派小卒送信给曹操，说今天晚上投降，自己也拨了四只船，跟在黄盖后面接应他：第一队领兵军官是韩当，第二队领兵军官是周泰，第三队领兵军官是蒋钦，第四队领兵军官是陈武；四队各自带领三百只船，前面各摆列火船二十只。周瑜和程普在大战船上督战，徐盛、丁奉为左右护卫，只留下鲁肃与阚泽及众谋士守寨。程普见周瑜调兵遣将方法得当，甚为敬服。

    再说曹操与众将在大寨中，只等黄盖的消息。这天东南风刮起，而且越刮越大，程昱报告曹操说：“今日刮起了东南大风，要早做提防。”曹操笑着说：“阴阳来复，怎么会没有些东南风呢，不要大惊小怪！”这时，军士报来：“从江东来了一只小船，说是有黄盖密信。”曹操急忙将来人唤入。来人呈上书信，信中诉说：“今天有鄱阳湖新粮运到，周瑜差我巡哨，正是方便之时，我好歹杀个江东名将，献上首级来投降。今晚二更时分，插着青龙牙旗的船只，就是粮船。”曹操喜不自禁，带着众将到水寨中大船上，等候黄盖船到。

    再说江东这边，天色渐晚，周瑜唤来蔡和，令军士将他捆绑了。蔡和大叫道：“我有什么罪？”周瑜说：“你是什么人，竟敢来诈降！我正缺祭品祭旗，借你头一用。”蔡和无法抵赖，大叫道：“你部下阚泽、甘宁也是同谋。”周瑜得意一笑，说：“他们是我指使的。”蔡和这才知道中计，后悔也来不及了。周瑜令军士将蔡和拖到江边大旗下，斩下人头，用血祭旗，然后下令开船。黄盖身披掩心甲，手持兵器，站在第三只火船上。船旗上写着“先锋黄盖”四个大字，乘顺风往赤壁进发。

    这晚东风大作，波涛汹涌。曹操在中军遥望对岸，看着月光照耀江水，如万条金蛇翻波戏浪。曹操迎风大笑，自以为得志。忽然，一个军士指着前方说：“江南隐隐有一簇船帆，乘风驶来。”曹操登高远望。不一会儿，又有军士报来：“船上全都插着青龙牙旗，其中一支大旗上写有‘先锋黄盖’大字。”曹操大笑道：“黄公覆来降，这是天要助我啊！”船队越来越近了。程昱仔细观望良久，劝曹操说：“来船一定有诈。暂且不让他们靠近水寨。”曹操问：“你如何得知有诈？”程昱说：“船中装满粮草，行驶时必定稳重；现在看这些船，轻漂浮浅。再加上今夜东南风刮得太大，万一有诈，我们如何抵挡？”曹操猛然省悟，问道：“谁能前去阻止他们？”文聘说：“我颇识水性，愿意前往。”说完，跳下小船，手一挥，十几只巡船跟着文聘驶出。文聘站在船头大叫：“丞相有令：就在江中抛锚，不要靠近水寨。”众军士也齐声高喊：“快点下篷！”话还没说完，只听弓弦声响起，文聘被箭射中左臂，倒在船中。船上军士大乱，各自引船返回。此时，南船距曹寨只有二里水面了，黄盖举刀一挥，前面的船一同点火，火趁风威，风助火势，船如箭发，二十只火船一齐撞向水寨。一时间，曹操寨中的船只全部被点燃，船又被铁环锁着，无法躲避。隔江炮声响起，四面火船一齐赶到，但见三江水面上，火逐风飞，一遍通红，漫天铺地。

    曹操扭头一看，岸上的营寨上也有几处烟火。黄盖跳上小船，由几个人驾船，冒烟突火来寻曹操。曹操见情势危急，正要跳上岸去，忽然张辽驾着一条小船开到，刚扶着曹操跳下小船，那条大船已经烧着了。张辽与十几个人保护曹操，往岸口飞奔。黄盖望见一个穿绛红色大袍的人下船，料想是曹操，于是催促快划速进，自己手提利器，大叫道：“曹贼休逃！黄盖在此！”曹操一看，叫苦连连。张辽忙拈弓搭箭，朝黄盖射去。当时风声正大，黄盖又在火光中，哪里听得到弓弦响？被张辽射中肩窝，翻身掉落水中。张辽救护曹操登岸后，寻着马匹逃走。此时曹军已经大乱。韩当也救起黄盖，为他脱掉湿衣，用小刀剜出箭头，扯了面旗子，缠裹好伤口，又脱下自己的战袍给黄盖穿上，令人送回大寨中医治。

    却说当天满江火滚，喊声震天。左边有从赤壁西面杀来的韩当、蒋钦两军，右边有从赤壁东边杀来的周泰、陈武两军；正中有周瑜、程普、徐盛、丁奉大队船只杀到。正是兵火齐攻，曹兵着枪中箭、火烧水溺，死伤者不计其数。

    暂不提江中鏖战，却说甘宁由蔡中带着深入曹寨之中，随后一刀将蔡中砍在马下，在草上放起火来。吕蒙遥望中军起火，也四处放起火来，接应甘宁。潘璋、董袭分头纵火呐喊，四下里鼓声大震。曹操与张辽带着一百多人马，在火林中奔逃，前方也是火烧遍地。正跑着，毛玠救着文聘，带着十几人马来到。曹操令军士寻找出路。张辽说：“只有乌林地面空旷，可以走出。”曹操一行人于是往乌林逃奔。正跑着，背后一队军马赶到，大叫：“曹贼休逃！”火光中闪现吕蒙的旗号。曹操催促军马继续前行，留下张辽断后，抵挡吕蒙。忽然，前面又有火把闪出，山谷中拥出一军，大叫：“凌统在此！”曹操惊吓得肝胆俱裂。正在这危急之时，斜刺里一彪人马冲来，大叫：“丞相别慌，徐晃在此！”一时间，两军混战在一起。

    曹操一行夺路向北而逃，来到一座山坡前，见一支军队屯驻在这里。徐晃探问，原来是袁绍手下降将马延、张凯，带着三千兵马扎寨在这里。这夜看到满天火光，不敢轻举妄动，没料到恰好接着曹操。曹操叫二人引一千军马开路，其余的留着护身。曹操得了这支生力军，心里稍稍踏实。马延、张凯二将在前面带路，还没走十里远，又一阵喊声传来，甘宁带领的一彪人马杀出。马延刚出马，就被甘宁一刀斩于马下，张凯挺枪来迎，也被杀得措手不及，被甘宁斩落下马。后军飞马报知曹操，曹操无奈，指望合淝救兵接应，不料孙权在合淝路口，望见江中火光满天，知道自己大军得胜，便叫陆逊举火为号，集合太史慈带领的人马，一同杀过来。曹操只好向彝陵逃去，路上遇见张郃，便令他断后，自己带领部分人马，快马加鞭，夺路而奔。
------------

第二十四章关云长义释曹操

    却说曹操于赤壁惨败，带领一行人马只顾奔逃。跑到五更时分，曹操回头望见火光遥远了，一颗心这才安定，问左右人说：“我们到了哪里？”左右回答：“这里是乌林西面、宜都北面的地方。”曹操环视地形，见此处树木丛杂，山川险峻，竟在马上仰面大笑不止。诸将问道：“丞相为什么大笑？”曹操说：“我只笑周瑜无谋，诸葛亮少智。如果换作我来用兵，预先在这里设下埋伏，情况会怎么样？”说还没说完，树林两边鼓声震响，火光突起，惊得曹操几乎落下马来，一彪人马杀出，为首大将大叫：“我赵子龙奉军师将令，在此等候多时了！”曹操叫徐晃、张郃两人挡住赵云，自己冒烟突火而逃。子龙并不追赶，只顾抢夺旗帜。曹操幸得逃脱。

    天渐渐亮了，黑云笼罩，东南风仍呼呼刮着。忽然间大雨倾盆，淋湿衣甲。曹操与军士们冒雨前行，累了一晚，大家都饥饿难忍。曹操令军士们到村落中抢夺粮食，寻找火种。正歇军做饭之时，后面一支军队赶来，曹操心慌不已，再一看，原来是李典、许褚保护着众谋士赶到。曹操终于有些舒畅了，问道：“前面是什么地方？”有人报说：“前方有两条路，一边是南彝陵大路，一边是北彝陵山路。”曹操问：“哪边去南郡江陵较近？”军士回报：“走南彝陵，过葫芦口最快。”曹操便叫队伍走南彝陵，到了葫芦口，军士们又饿又累，走不动了，马也困乏，有许多倒在了路边。曹操吩咐大家到前面休息。马上有带着锣锅的，也有从村中抢得粮米的，于是靠山找块干地，埋锅做饭、割马肉烧吃。众人脱去湿衣，在风中吹晒，又摘下马鞍，放马在周围啃些草根。曹操坐在树木下休息，再次仰天大笑。众官有些心惊，问道：“刚才丞相大笑周瑜、诸葛亮，引惹出赵子龙来，损失了不少人马。现在为什么又大笑呢？”曹操说：“我笑诸葛亮、周瑜还是智谋不足，如果是我用兵，就在这个去处，也埋伏一队人马，以逸待劳，纵然我们能逃得性命，也难免遭受重创。我笑他们竟看不到这一点。”正说话时，前后都有军队大喊起来。曹操大吃一惊，盔甲都来不及穿上，上马便逃。许多军士还来不及收马，就见山口一支军队摆开，为首的将军正是张翼德。翼德横矛立马，大叫：“曹贼哪里逃？”各军将一见张飞，全都心惊胆颤。还是许褚勇敢，骑了匹没鞍的马来战张飞。张辽、徐晃二将见状，也纵马来夹攻。两边军马混战成一团，曹操纵马先逃，其他军将也各自脱身，张飞在后面追赶。曹操曲折奔逃，渐渐摆脱了追兵，回头看时，众将大多已经受伤。

    曹操一行正行走着，军士禀报：“前面有两条路，请问丞相从哪条路去？”曹操问：“哪条路较近？”军士回答：“大路平坦，却远五十多里，小路通向华容道，地窄路险，坎坷难行，却近五十多里。”曹操命人上山远望，小卒回报说：“小路山边有几处在冒烟；大路并没有动静。”曹操想了想，命军队走华容道。诸将劝说：“烽烟冒起的地方一定有军马，丞相为什么要走这条路呢？”曹操解释说：“你们难道没听兵书上说：‘虚则实之，实则虚之’？诸葛亮诡计多端，故意叫人在小路上放烟，使我们不敢走这条路，他却在大路上安排好伏兵。我偏不中他的计！”诸将领悟，都称赞说：“丞相神机妙算，别人哪里比得上？”于是，收紧队伍，走华容道。到了这个时候，曹军人饥马困，焦头烂额的拄着拐杖，中箭带枪的吃力拖步，衣甲透湿，穿戴不全，军器旗帜，杂乱不整，大半军士都在彝陵道上被赶得慌，只骑了几匹秃马，鞍辔衣服，全都抛下了。正当隆冬严寒时节，其中的悲苦一言难尽。

    这时，前面的军队停止不前了，曹操问是什么缘故。有人回报说：“前面山僻路窄，早晨又下过雨，坑坑洼洼里都是积水，马蹄陷在污泥里面，不能前行。”曹操大怒，呵斥道：“部队行军逢山开路，遇水叠桥，哪有泥泞不堪行走的道理？”传令下去，叫老弱中伤军士在后面慢行，强壮的挑土束柴、搬草运芦填塞道路，务必及时行动，违令者斩。众军只好下马，在路旁砍伐竹木，填塞去路。曹操恐怕后军追赶，令张辽、许褚、徐晃引一百骑兵，个个手执兵器，不可迟慢。军士们又饿又累，许多倒卧在地。曹操喝令人马践踏过去，死者不计其数，哭号之声不绝于耳。走到这里，人马又分作三部分：一部分落后了，一部分填了沟壑，一部分仍然跟着曹操。过了险峻之地，道路稍稍平坦。曹操回头看时，只有三百余骑跟随在后，没有一人的衣甲是整齐的。曹操仍然催促前行。众将说：“马都困乏了，还是稍微歇息一下吧。”曹操说：“赶到荆州再休息不迟。”

    走了不到几里，曹操在马上扬鞭大笑。众将惊问：“丞相为何又大笑？”曹操说：“人都夸周瑜、诸葛亮足智多谋，在我看来，到底是无能之辈。如果在此处埋伏一支部队，我们只等束手就擒了。”话音刚落，一声炮响，路两边摆出五百刀手，为首大将关云长，手提青龙刀，身跨赤兔马，截住去路。曹军见了，吓得亡魂丧胆，只是面面相觑。曹操大喝道：“事已至此，只有决一死战！”众将叹息着说：“即使人不胆怯，马力也已经困乏，哪里还能够对战啊。”程昱说：“我向来知道云长傲上而不忍下，欺强而不凌弱，恩怨分明，以信义著称，丞相曾有恩与他，今天只要亲自求告，可以脱离此难。”曹操听从他的建议，拍马上前，对云长施礼道：“将军别来无恙啊？”云长还礼说：“关某奉军师将令，在这里等候丞相多时了。”曹操开口求请说：“我兵败势危，到这里已无路可走了，希望将军看在过去的情分上，还我个人情。”云长说：“以前关某虽受丞相厚恩，但已在斩颜良、诛文丑、解白马之围时回报了。今天怎敢因私废公？”“将军还记得过五关斩我六将的事么？大丈夫当以信义为重，将军深明大义，应该知道怎么做。”关云长是个重义如山的人，想起以往受曹操许多恩义，以及后来五关斩将的事，怎能不动恻隐之心呢？又见曹军大都惶恐不安，凄然流泪，心中更是不忍。于是把马头勒转，对众军士说：“四散摆开。”这分明是要放走曹操的意思。曹操见云长转身，便趁机和众将一齐冲了过去。云长转身大喝一声，只剩下军士们哭拜在地，云长正犹豫时，张辽纵马来到。云长见了，又动故旧之情，长叹一声，将曹兵全部放了过去。后人有诗曰：曹瞒兵败走华容，正与关公狭路逢。只为当初恩义重，放开金锁走蛟龙。

    曹操从华容道脱身，退守北方，自此三足鼎立之势逐渐形成。
------------

第二十五章刘皇叔东吴续佳偶

    却说曹操在赤壁被周瑜、孔明大败，退回许昌，留下曹仁镇守荆州。周瑜趁势攻打南郡，中了毒箭，南郡则被孔明用计，使赵子龙先一步攻占，周瑜又攻荆州，荆州也被孔明用计，派张飞夺取，襄阳也被关云长袭取，气得周瑜金疮迸裂，正是：几郡城池无我分，一场辛苦为谁忙？后来，襄阳刘琦病亡，周瑜一再派鲁肃前往索取荆州，孔明推拖不还。

    鲁肃辞别刘备、孔明，到柴桑郡见周瑜。周瑜问他索要荆州之事办得怎样了。鲁肃说：“两家签下文书，孔明说夺了西川再归还。”说着，将文书递给周瑜看，周瑜气得跺脚说：“子敬你中计了。诸葛亮名义上借地，实际上混赖。他说夺了西川便还，你知道他什么时候能取西川？假如十年得不到，岂不是十年不还？这文书有什么用，你竟会给他担保！他不归还城池，主公必会怪罪你，怎么办？”鲁肃听他一分析，呆了半晌，说：“玄德应该不会骗我吧。”周瑜说：“子敬你是诚实人。刘备乃是枭雄之辈，诸葛亮乃是奸猾之徒，恐怕不像先生这样好心。”鲁肃问：“如果真是这样，该怎么办呢？”周瑜安慰说：“子敬你是我的恩人，我怎能不救你？你先宽心在这里住几天，等派去江北打探的人回来了，再作打算。”

    过了几天，打探消息的人回报：“刘玄德的甘夫人死了，这几日安排殡葬。”周瑜一听，对鲁肃说：“我有办法了，这必能让刘备束手就擒，荆州反掌可得！”鲁肃问：“什么办法？”周瑜说：“刘备丧妻，一定会续娶。主公有一个妹妹，喜欢舞刀弄枪，十分刚勇。几百侍婢随身带着刀剑，闺房之中也兵器遍地，就连男子也赶不上她。我要上书主公，派人去荆州说媒，劝刘备来东吴入赘。将他骗到南徐后，偷偷关在狱中，再派人去讨荆州换刘备。等他交割了荆州城池，我另有打算，子敬你就没事了。”鲁肃拜谢了。周瑜写好书信，选了快船送鲁肃去南徐见孙权。鲁肃对孙权先说了借荆州的事，递上文书。孙权也责怪他说：“你怎么如此糊涂？这文书有什么用？”鲁肃又递上周瑜的书信说：“周都督有信在此，说是有一计可以要回荆州。”孙权接过书信看了，点头暗喜，想着谁可以派去说媒。猛然间，他想到吕范，自言自语地说：“此行非他不可。”于是召来吕范，对他说：“最近听说刘玄德丧妻，我有个妹妹，想招赘刘玄德为婿，两家永结姻亲，同心协力破曹，辅佐汉室。这媒人非得由子衡来担当，望立即去荆州说合这件事。”吕范领命，当天就收拾船只，带几个随从，往荆州而来。

    却说玄德自从甘夫人去世后，昼夜烦恼。一天，正与孔明闲聊，士卒报来：“东吴差吕范来到。”孔明一听，笑着说：“这是周瑜的计策，必定是为了荆州的缘故。我不方便在场，就在屏风后暗听，不管对方说什么，主公暂且都应承下来，留来人到馆驿中休息，我们再作商议。”于是转进屏风后。玄德请吕范进来，施完礼，喝过茶，玄德问道：“子衡来这里，一定有事赐教吧？”吕范开门见山地说：“我最近听说皇叔丧偶，有一门好亲事，如果不嫌弃，特地来做媒。”玄德说：“中年丧妻，十分不幸啊。只是骨肉未寒，怎么忍心现在就商议亲事呢？”吕范劝说：“人没有妻子就如房屋无梁。我主公吴侯有个妹妹，美丽贤良。如果两家能共结秦晋之好，那么曹贼就不敢与东南抗衡了。这件事对国对家都有好处，请皇叔不要疑虑。只是国太吴夫人十分宠爱这个小女儿，不愿她远嫁，只好请皇叔到东吴成亲。”玄德问：“这事吴侯知不知道？”吕范笑着说：“没有禀告吴侯，我怎敢到这里来说亲？”玄德还有顾虑：“我已年过半百，两鬓斑白，吴侯的妹妹正是青春少女，恐怕不合适啊。”吕范说：“吴侯的妹妹虽身为女子，志气却胜过男子，她常说‘不是英雄豪杰，我决不嫁他。’皇叔名满四海，正是淑女配君子，哪里会嫌弃年龄的差别呢？”玄德说：“先生暂且留下，明天再答复你。”于是设宴款待后，留吕范在馆舍休息。

    到了晚上，玄德与孔明商量此事。孔明说：“吕范的来意我已经清楚了。刚才占卜了一卦，是大吉大利之兆。主公可以答应这门婚事。先叫孙乾同吕范一起去见吴侯，当着他的面同意婚事，择定日期，主公再前去成亲。”玄德顾虑颇多，说：“这很明显是周瑜要害我，怎能轻入危险之地呢？”孔明大笑着说：“周瑜虽然能使计，又怎能出乎我的意料？我会略施小计，叫他的办法半点也行不通，到时吴侯的妹妹归主公，荆州仍然万无一失。”玄德还在犹疑不决，孔明已经叫孙乾去江南说合亲事。孙乾依照孔明的话，与吕范一同到江南来见孙权。孙权接见后，对孙乾说：“我愿将小妹招赘玄德，并没有其他心计。”孙乾拜谢了，回荆州见玄德，回报说：“吴侯专等主公前去成亲。”玄德仍心有怀疑，不敢前往。孔明说：“我已经设下三条计策，叫子龙与主公一同前去。”于是将赵云唤到跟前，在他耳边悄声说：“你保护主公前去东吴，我交给你三个锦囊，锦囊中有三条妙计，你依次打开，照着行事。”随即将三个锦囊，交给赵云贴身收藏。孔明又派人先到东吴下聘，一切准备妥当。

    这是建安十四年冬十月。玄德与赵云、孙乾选了十只快船，带上随从五百多人，离开荆州，往南徐进发。荆州的事务都交给孔明处理。玄德一路上怏怏不安。到了南徐州，船停靠岸口，赵云说：“军师吩咐三条妙计要依次而行。现在到了目的地，可以打开第一个锦囊来看。”于是打开锦囊看完计策，叫来五百随行军士，一一吩咐，要如此如此。众军士领命离开了。随后，五百军士全都披红挂彩，进南徐城买办物件，并四处张扬玄德入赘东吴，让城中百姓都知晓这件事。赵云又依计，叫玄德去拜见乔国老。――这乔国老是二乔的父亲，住在南徐。大乔嫁给了孙策，小乔是周瑜的夫人。玄德带上随从，牵着羊，抬着酒，来到乔府，向乔国老说了吕范做媒，娶夫人的事情。孙权得知玄德已经来到，叫吕范接待，带进馆舍中安歇。

    却说乔国老见过玄德后，跑来向吴国太贺喜。国太惊讶地问：“什么喜事啊？”乔国老说：“令爱已经许给刘玄德为夫人，现在玄德已到南徐，国太为什么还要瞒我呢？”国太大惊道：“老身并不知道这事！”于是一面派人去向孙权求问虚实，一面派人到城中打探。前去打探的人都回报说：“果真有此事。女婿已在馆驿中安歇着，五百随行军士都在城中，买办猪羊果品，准备成亲。女方做媒的是吕范，男方的是孙乾，现在都在馆驿中住着。”国太吃了一惊。不久，孙权进后堂拜见母亲，国太当面捶胸大哭。孙权慌忙问道：“母亲为什么事忧烦？”国太责骂道：“你简直不把我这个母亲放在眼里！男大须婚，女大须嫁，古今都是一样。但我身为母亲，有事应当先向我禀告。你招赘刘玄德为婿，为什么瞒着我？这可是我的女儿！”孙权大吃一惊，忙问母亲从哪里听说的。国太说：“若要人不知，除非己莫为。现在满城百姓，哪一个不知？你倒瞒着我！”乔国老也说：“是啊，老夫也早就知道了。今天特地来贺喜。”孙权赶忙解释说：“我不是真要招刘备为婿。这只是周瑜的计策，为了取回荆州，所以先用这个名义骗刘备来此，再将他囚禁起来，要他们拿荆州来换。如果他们不肯，就杀了刘备。这只是计策，不是真实意图。”国太怒火直冒，大骂周瑜道：“你堂堂六郡八十一州大都督，想不出个好计策取荆州，却用我女儿的名义，使美人计！杀了刘备，我女儿岂不是成了望门寡，以后还怎么说亲事？这不是误我女儿一辈子？你们做的什么好事？”乔国老说：“倘若用这条计策，即使得了荆州，也会被天下人耻笑。这事怎能做得？”孙权也被说得默然无语了。

    国太仍然不住口地骂周瑜。乔国老劝道：“事情已经如此。刘皇叔也是汉室宗亲，不如真招他做女婿，以免出丑。”孙权说：“年纪恐怕不相当。”国老说：“刘皇叔乃是当世豪杰，如果能招了这个女婿，也不辱没令妹。”国太说：“我不认识刘皇叔。明天约他在甘露寺见面，如果他不中我的意，随你们怎么做，如果中我的意，我就把女儿嫁给他！”孙权原本是个孝子，听母亲这样说了，也随口答应下来，到外面唤来吕范，吩咐道：“明天到甘露寺方丈设宴，国太要见刘备。”吕范说：“何不命贾华带领三百个刀斧手，埋伏在走廊两边，如果国太不喜欢他，一声令下，两边人手齐出，将他拿下。”孙权同意，吩咐贾华做好准备，只看国太的意思。

    却说乔国老辞别吴国太回府，立即派人报信给玄德，说：“明天吴侯、国太亲自接见，要好好准备！”于是玄德与孙乾、赵云商议。赵云说：“明天会面凶多吉少，我会带五百军跟去保护。”第二天，吴国太、乔国老先在甘露寺方丈里坐定了。孙权领着一班谋士随后都到，叫吕范去驿馆中请玄德。只见那玄德内披细铠、外穿锦袍，随从都身背宝剑，紧紧跟在后面，骑马往甘露寺来。赵云则全副武装，引着五百军士在后面跟随。来到寺门前，刘备下马，先见到了孙权。孙权见玄德仪表非凡，心中生出一股畏惧感。二人叙过礼，便走进方丈见国太。国太一见刘备，心中大喜，对乔国老说：“不愧是我的女婿啊。”国老也夸赞说：“玄德有帝王之相，再加上仁德遍闻天下，国太能得如此佳婿，真是可喜可贺啊。”玄德拜谢了，坐下与众人共宴。不一会儿，子龙带着宝剑进来，坐在玄德旁边。国太问：“这人是谁？”玄德回答：“他是常山赵子龙。”国太说：“莫非是当阳长坂抱阿斗的那位么？”玄德回答：“正是。”国太由衷地称赞道：“不愧是将军啊！”就唤人赐酒给赵云。赵云私底下轻声对玄德说：“我刚才在回廊下巡视，见房内有刀斧手埋伏着，一定没怀好意。主公可以告诉国太。”于是玄德跪在国太席前，流着泪说：“如果要杀刘备，请现在就动手吧。”国太惊讶地问：“为什么这样说？”玄德说：“回廊下暗地里藏好刀斧手，不是来杀刘备的么？”国太明白过来，怒责孙权说：“如今玄德既是我的女婿，就是我的孩子了，你为什么在回廊下埋伏刀斧手？”孙权推说不知，唤吕范来问，吕范将责任推给贾华，国太又将贾华叫来责骂，贾华只有默不作声，有苦自己吞。国太一气之下要斩了贾华，玄德转而替贾华求情，乔国老也在一旁相劝。最后国太只是斥退贾华，刀斧手也都抱头鼠窜而去。

    几天之后，南徐大摆筵席，孙夫人与玄德成亲。当晚，客人散去，仆人手持两行红烛，请玄德进洞房。灯光下，只见枪刀森列，侍婢们个个佩剑持刀，站立两旁。刘备看得心惊胆战。管家婆走进来说：“贵人不要惊惧，夫人从小喜欢习武，平常也都令侍婢们击剑，当作娱乐，所以这样。”玄德说：“我看到这些觉得不安，还是让她们暂且离开吧。”管家婆回禀孙夫人，孙夫人笑着说：“他也厮杀大半生了，还怕见到兵器吗？”随即命撤去枪刀，侍婢们解下刀剑服侍。当夜玄德与孙夫人成亲，两情相悦，甚是欢洽。玄德又拿金帛分给侍婢，收买人心，叫孙乾回去荆州报喜。自此天天欢饮，国太也十分爱敬。

    再说周瑜见事情弄假成真，又想出一计，让孙权广建宫苑，多选美色玩好，送给刘备享用。刘备出身寒微，四方奔走出兵，从没享受过荣华富贵，这一来果然被声色所迷，完全不想回荆州了。那赵云与五百军士住在东府，整天无事，只是到城外射箭跑马。眼看着到了年终，赵云突然省悟：“孔明交给我三个锦囊，叫我一到南徐开第一个，住到年终开第二个，临到危急无路时，开第三个。现在快到年终，主公贪恋美色，连我的面都不见了，不如拆开第二个锦囊，依计而行。”于是拆开锦囊：原来是如此神策！赵云当天便走进府堂，要见玄德。侍婢进内报告说：“赵子龙有紧急事要见贵人。”玄德唤子龙进府询问。赵云假装大惊失色的样子，问道：“主公深居在画堂里，一点都不想荆州啊？”玄德说：“有什么事这样大惊小怪？”赵云说：“今早孔明派人来报告，说曹操要报赤壁兵败之仇，起精兵五十万，杀奔荆州而来，情势相当危紧，请主公马上启程。”玄德说：“我要先与夫人商议。”赵云说：“如果和夫人商议，夫人一定不肯让主公返回，不如不要说了，今天晚上就启程。――再迟就误事了！”玄德说：“你暂时回去，我自有办法。”赵云又故意催逼了几次才离开。玄德进到房内，见过孙夫人后就暗暗地流眼泪。孙夫人问道：“丈夫为什么烦恼？”玄德说：“想我刘备，一生飘荡异乡，生不能侍奉双亲，又不能祭祀宗祖，实在是大逆不孝啊。现在又将年终，所以怏怏不乐。”孙夫人说：“你休要瞒我，我已听知了。刚才赵子龙报说荆州危急，你是想回去了。”玄德跪下来，对夫人说：“夫人既然已经知道了，刘备怎敢再隐瞒呢？我如果不回去，假使荆州有什么闪失，我定会被天下耻笑，回去吧，又舍不得夫人，因此苦恼。”孙夫人说：“我已经是你的妻子了，夫君去哪里，我自会跟随。”玄德感动地说：“夫人虽然有心跟着刘备，但国太和吴侯怎么肯让夫人离去呢？夫人如果可怜刘备，现在就让我辞别了吧。”说完，泪如雨下。孙夫人劝说：“夫君别烦，我苦苦求告母亲，她一定会让我与你同去。”玄德仍不放心地说：“即使国太同意，吴侯也必然阻拦。”孙夫人想了很久，说：“我与你正旦那天拜贺时，推说去江边祭祖，不告诉他们就离开，怎么样？”玄德又跪谢说：“如果真能这样，玄德毕生难忘！――千万别走漏了风声。”两人商议定了。玄德暗中叫来赵云吩咐：“正旦那天，你先带着军士出城，在官道上等着，我推说祭祖，与夫人一同离开。”赵云领命离去。

    建安十五年春正月元旦，吴侯在堂上会见文武官员。玄德与孙夫人一同拜见国太，孙夫人说：“丈夫父母宗祖的坟墓，都在涿郡，今天想去江边望北遥祭，特地来告知母亲，希望母亲答应。”国太说：“这是孝道，哪有不答应的道理？你虽然没见过公婆，也可与丈夫一同前去祭拜，也显出做媳妇的礼数。”孙夫人和玄德拜谢出门。这件事只瞒着孙权。孙夫人乘车，只带了随身细软衣物，玄德骑马，带着几个骑兵跟随出城，与赵云会合后，离开南徐，兼程赶路。

    这天，孙权与众官喝得大醉，左右近侍扶他进入后堂，文武官员也都散去。等到众官得知玄德、孙夫人逃离了的时候，天色已晚，要报知孙权，孙权又大醉不醒。第二天，孙权听说玄德逃走了，急忙唤来文武官员商议。张昭说：“今天放走了这人，早晚会生出祸患。必须追他回来。”孙权令陈武、潘璋选五百精兵，不分昼夜追赶，务必要捉回刘备。二将领命离去了。孙权对玄德十分恼恨，将案上的玉砚摔得粉碎。程普说：“主公即便有冲天怒火也是枉然，我料想陈武、潘璋一定捉不回此人。”孙权怒道：“谅他们不敢违背我的命令！”程普说：“郡主从小喜欢观看武事，刚正严毅，众将领都怕她。如今她肯顺服刘备，必然是同心离开。追赶的将士，见到郡主，怎肯下手？”孙权听了大怒，拔出佩剑，又唤来蒋钦、周泰听令：“你二人拿着这把剑，去取了我妹妹和刘备的头来！违令者斩！”蒋钦、周泰领命，随后引一千军拼命追赶。

    却说玄德快马加鞭，慌忙赶路。来到柴桑界首时，望见后面尘土飞扬，有人报说：“追兵来了！”玄德急问赵云：“追兵赶来，怎么办才好？”赵云说：“主公先走，我来断后。”刘备依言，继续赶路，刚转过前面的山脚，一彪人马拦住去路。为首两员大将厉声叫道：“刘备快快下马受擒！我等奉周都督将令，守候多时了！”原来周瑜恐玄德逃脱，先派了徐盛、丁奉带着三千军马，在必经之路上安营扎寨等候。玄德惊慌勒转马头，问赵云说：“前面有拦截的兵马，后面有追赶的兵马，这可怎么办？”赵云说：“主公休要慌张，军师有三条锦囊妙计，我已经拆了两个，全都应验了。现在还有第三个，吩咐说在情势危急的时候拆看。现在我可以拆了。”于是将锦囊打开，呈给玄德观看。玄德看完，急忙来到车前，流着泪将周瑜施美人计的前后缘由，一一对孙夫人说了，并且动情地说：“幸得夫人不嫌弃刘备，与我一同来到这里。现在吴侯派人在后面追赶，周瑜叫人在前面拦截，这灾祸非得夫人出面解决。如果夫人不答应，我只好死在车前，报夫人的大德。”孙夫人大怒道：“我兄长既然不把我当亲骨肉，我还有什么面目再去见他！”于是喝令随从，将车推出，卷起车帘，亲自呵斥徐盛、丁奉道：“你二人想造反吗？”徐、丁两人慌忙下马，放下兵器，为难地说：“我们怎敢造反呢？只是奉了周都督的命令，屯兵在这里专等刘备。”孙夫人怒骂道：“周瑜逆贼！我东吴不曾亏负过你！玄德乃是大汉的皇叔，是我丈夫。我已经对母亲、哥哥说了要回荆州。现在你们引着军马拦截道路，是打算劫掠我夫妻的财物吗？”徐盛、丁奉连声说道：“不敢不敢。请夫人息怒。这不关我们的事，乃是周都督的命令。”孙夫人呵斥道：“你们怕周都督，就不怕我吗？周瑜杀得了你们，我难道杀不了周瑜？”又将周瑜大骂一场，喝令推车继续前行。徐盛、丁奉心想：“我们不过是下人，何必与夫人违拗？”又看到赵云怒气冲天的样子，只好喝住守军，放条大路让他们过去。

    刘备人马走了不到五六里路，背后陈武、潘璋追上来了。徐盛、丁奉将前面的事对他们说了。陈、潘二人说：“你们错放了他们啊。我二人奉吴侯旨意，特地来捉他们回去。”于是四将合兵，一同快马追赶。那玄德正走着，忽听到背后喊声大起。玄德又去求告孙夫人说：“后面又有追兵到了，如何是好？”孙夫人当机立断，说道：“丈夫先行，我和子龙断后。”玄德带上三百军士，先望江边奔去了。子龙勒住马，立在车旁，让士卒一字摆开，专等候追兵。四员大将快马加鞭，随后追到，见了孙夫人，只好下马叉手站住。孙夫人说：“陈武、潘璋，你们来这里做什么？”二将回答：“我们奉主公命令，特来请夫人、玄德回去。”孙夫人严肃地呵斥道：“都是你们这些匹夫，离间我们兄妹不和！我已嫁给他人，今天离开，不是与人私奔吧。我奉母亲慈旨，令我夫妇回荆州，就算是我哥哥也要依礼而行。你二人倚仗兵多，打算杀害我吗？”一番话说得四人面面相觑，各自在心里掂量：“他们一万年也是兄妹。更有国太为他们作主，何况吴侯是个大孝子，他怎敢违逆母亲的话？以后翻了脸，还不都是我们的错？不如现在做个人情。”于是，四将唯唯喏喏地退开。孙夫人下令继续推车前行。徐盛说：“我们四人一同去见周都督吧，禀告这件事。”

    四人正犹疑不定的时候，忽见一支军队如旋风一般赶来，乃是蒋钦、周泰。蒋、周二将问道：“看到刘备了没有？”四人回答说：“早晨就过去，已经半天了。”蒋钦说：“你们为什么不拿下他？”四人说了孙夫人发话的事。蒋钦说：“吴侯就是怕出现这种情况，封了一口宝剑给我，叫我们先杀他妹妹，再斩了刘备。违令者斩！”四将说：“可是他们已经走远了，怎么办？”蒋钦说：“他们毕竟多是步兵，走不了多远。徐、丁二将军可飞马回报都督，叫人从水路划快船追赶，我四人从岸上追赶。不管水路、旱路，追上就杀了，不要和他多说。”于是，徐盛、丁奉飞报周瑜，蒋钦、周泰、陈武、潘璋四人引兵沿江追赶。

    再说玄德一行人马，离柴桑已经较远，到了刘郎浦时，心稍稍放宽。沿着江岸寻找渡船，却见江水弥漫，一只船也没有。玄德又令赵云往前寻找，士卒又报来：“后面尘土冲天而起。”玄德登高望去，见军马铺天盖地地涌来，叹道：“连日奔走，人困马乏，如今追兵又到，恐怕要死在这里了。”眼看着喊声越来越近，正慌乱间，突然看到江岸边，一字排着二十多只篷船。赵云说：“万幸这里有船，主公快上船，划到对岸后再想办法。”玄德与孙夫人先奔上船。子龙带着五百军士也都上了船。这时，船舱中一个头戴纶巾，身穿道服的人，大笑着走出来说：“主公不要担心，诸葛亮在此等候多时了。”船中扮成客人的，也都是荆州水军。玄德转忧为喜。不久，四将赶到。孔明笑着对岸上的四将说：“我早就算好时间了。你们回去转告周郎，叫他不要再使美人计了。”岸上人只能乱箭相射，但是船已经开远了。

    玄德与孔明正船行中，忽听到江中响声大震，回头一望，见周瑜亲自带领精锐水军，左边黄盖、右边韩当，飞马流星般地追过来，眼看着要赶上了。孔明叫掉转船头，往北岸划，弃了船，登上车马快行。周瑜赶到江边，也上岸追赶。周瑜一马当先，黄盖、韩当、徐盛、丁奉紧随其后，盯着刘备紧追。周瑜问：“这是哪里？”军士答说：“前面就是黄州界首。”周瑜望见玄德车马就在前面不远处，下令全力追袭。正追赶着，一声鼓响，山坳里拥出一彪人马，为首一员大将正是关云长。周瑜惊慌失措，忙拨马便逃，云长在后面追赶，周瑜纵马逃命。正奔逃着，左边黄忠、右边魏延，带着两支军队杀出，吴兵大败，损失了不少水军。周瑜急急地跳下船，岸上军士齐声大叫：“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵！”周瑜怒不可遏，要再登岸决一死战，被黄盖、韩当用力拦下。周瑜心想：“我计策不成，还有什么面目去见吴侯！”随即大叫一声，金疮口迸裂，倒在船上不省人事。
------------

第二十六章关云长单刀赴会

    周瑜为了夺回荆州，派鲁肃去见刘备、孔明说：“吴侯愿意起兵攻取西川，拿西川换荆州。”实际上准备了军马，准备攻打荆州。不想这一计策又被孔明识破，周瑜一怒之下，即将痊愈的箭疮再次复发，仰天长叹一声“既生瑜，何生亮！”而死。鲁肃代替周瑜做了大都督。孙权一心夺取荆襄，假称国太病重，骗孙夫人带着阿斗回东吴，赵云觉察其中有诈，拦江把阿斗救回。几经厮杀后，刘备终于取得西川，收了马超、马岱二将，进据成都。

    却说孙权决定再次索要荆州，张昭献计说：“刘备倚仗的只是诸葛亮，诸葛亮兄长诸葛瑾就在东吴为官，何不将诸葛瑾一家老小拿下，迫使诸葛瑾去西川求告弟弟，让他劝刘备交割荆州：‘如果不还，必会连累我一家老小。’诸葛亮看在兄弟情分上，一定答应。”孙权犹豫地说：“诸葛瑾是个诚实君子，我怎么忍心囚禁他家老小？”张昭说：“可以明确地告诉他，这只是计策，他自然就放心了。”孙权同意了，一面召来诸葛瑾一家老小，虚禁在府中，一面写好文书，打发诸葛瑾去西川。没几天，诸葛瑾来到成都，先派人报知玄德。玄德问诸葛亮：“你兄长为什么来这里？”孔明笑着说：“来索要荆州了。”玄德问：“那我该怎样回答他？”诸葛亮在他耳边低语几句：只需如此如此。两人就此商议定了。

    孔明出城迎接诸葛瑾，却不将他接到自己家里，只安排在宾馆。兄弟俩相互施礼完毕，诸葛瑾放声大哭。诸葛亮说：“兄长有事就说，为何哀哭呢？”诸葛瑾说：“我一家老小要完了！”诸葛亮着急地问：“难道是因为我们不还荆州？因为我的缘故，使兄长一家被囚，我怎能安心啊？兄长不要忧虑，我自有办法还荆州就是了。”诸葛瑾欣喜万分，立即同孔明入见玄德，呈上孙权的文书。玄德看完文书大怒道：“孙权既然已经将妹妹嫁给我，竟然趁我不在荆州，将妹妹骗回去，这真是情理不容！我正要起兵杀下江南，以报我恨，他还想来索要荆州？”孔明流着泪，跪拜在地上说：“吴侯拿下我兄长一家老小，倘若我们不还，我兄长全家都会被杀。兄长死了，我怎能独自活在世上？望主公看在我的面子上，将荆州还给东吴，成全我们兄弟的情分吧！”玄德坚持不肯答应，孔明一直哭求。最后，玄德缓缓说道：“好吧，看在军师的面子上，我分荆州一半，长沙、零陵、桂郡给他。”诸葛亮感激不已，说道：“既然主公答应了，就请写信给云长，令他交割那三郡给东吴吧。”玄德写好信交给诸葛瑾，吩咐说：“子瑜到了那里，要好言好语请求我兄弟，他的脾气像烈火一样，我都怕他。千万小心。”

    诸葛瑾带上书信，辞别玄德、孔明，来到荆州见关云长。云长请他进中堂坐下，分宾主叙话。诸葛瑾拿出玄德的书信说：“皇叔答应先还三郡给东吴，望将军今天交割，好让我回见吴侯。”云长脸色一变，怒道：“我与兄长桃园结义时，发誓共同匡扶汉室。荆州本来就是大汉的疆土，怎能分一尺一寸给别人？‘将在外，君令有所不受’。虽然兄长写了信来，我还是不会归还。”诸葛瑾求告说：“现在吴侯拿下了我一家老小，如果要不回荆州，我全家一定会被杀掉，希望将军怜悯。”云长说：“这只是吴侯的诡计，怎么瞒得了我？”诸葛瑾压住怒气说：“将军何必如此不讲情面？”关云长拿出宝剑，发怒道：“不要再提了！这宝剑更不讲情面！”关平出来劝说：“父亲息怒，这样做让军师面子上不好看。”云长仍然生气地说：“不是看在军师的面子，叫你回不了东吴！”

    诸葛瑾满脸羞惭，只好辞别关羽，乘船再去西川见孔明，但孔明出巡去了，诸葛瑾只得去见玄德，哭着说了云长要杀他的经过，玄德安慰说：“我二弟性子急躁，很不好说话。子瑜可以先回去，等我攻取了东川、汉中诸郡后，调云长去那里守城，那时就可以将荆州交割给你们了。”诸葛瑾不得已，只好回东吴见孙权，将前事具体地说了一遍。“子瑜这次前去，反复奔走，莫非都是诸葛亮的诡计？”孙权大怒道。诸葛瑾忙解释说：“绝对不是。我兄弟也哭着求玄德，这才答应先还三郡，只是云长坚决不肯。”“既然刘备说了先还三郡的话，就可以先差官员去长沙、零陵、桂阳三郡上任，看他怎么做。”于是孙权一边让诸葛瑾带一家老小回去，一边差官员去三郡上任。没两天，差去三郡的官吏都被逐回，告诉孙权说：“关云长不准我们上任，将我们连夜赶回。”

    孙权大怒，差人召来鲁肃斥责说：“子敬你曾为刘备担保，借我荆州，如今刘备已经夺取了西川，却还不肯归还，子敬你怎能坐视不管？”鲁肃说：“我已经想好一计，正打算告诉主公。”“什么计策？”孙权问。鲁肃说：“我们在陆口屯驻了兵马，在那里摆个宴会宴请关公，如果他肯来，我们先用好话劝他归还荆州，他若不答应，预先埋伏好刀斧手，杀了他，如果他不肯来，我们立即进兵，与他决一胜负，夺了荆州就是。”孙权说：“好，正合我意。”阚泽却说：“不好。关云长是当世的虎将，并非等闲之辈，只怕事情没安排好，反遭他所害。”孙权生气地说：“这不行，那不行，荆州哪天可以要回来？”便令鲁肃马上依计行事。

    鲁肃辞别孙权，到达陆口。与吕蒙、甘宁商议后，决定在陆口寨外、临江亭上摆个宴会。又写下请帖，选了个能说会道的人去请云长。云长看过书信，对来使说：“既然是子敬相请，我明天就去赴宴。你先回去吧。”使者辞别离去。关平说：“鲁肃这次请你，一定不怀好意。父亲为什么要答应他？”云长笑着说道：“难道我会不知道吗？这一定是诸葛瑾回报孙权，说是我不肯归还三郡，所以叫鲁肃在陆口屯兵，请我赴会，索要荆州。如果我不去，他们会说我胆小。明天，我独驾小船，只带十几个亲随单刀赴会，看鲁肃能拿我怎么样？”关平劝说道：“父亲怎能以万金之躯身入虎穴？”关云长自信地说：“我在千枪万刃，箭石齐攻的时候，能够单刀匹马，如走无人之境，难道会怕江东那一帮鼠辈吗？”马良也劝道：“鲁肃虽然有长者风范，但如今事情急迫，不容他不生歹意，将军不要轻易前去啊。”云长说：“战国时期的蔺相如，手无缚鸡之力，尚且能在渑池会上，视秦国君臣如无物，更何况我是学过‘万人敌’的人，既然已经答应了，就不能失信。”马良仍不放心，劝道：“就算要去，将军也应有所准备。”云长想了想说：“关平，你挑选十只快船，在船中暗藏熟知水性的五百军士，在江上等候。一看到我的红旗竖起，便立即开船过江。”关平领命去准备。

    再说使者回去报告鲁肃，说云长慨然应允，明天准时赴会。鲁肃与吕蒙商议说：“现在我们怎么安排？”吕蒙说：“如果他带军队来，我和甘宁各带一队人马，埋伏在岸边，放炮为号，准备和他厮杀，如果他不带军队，我们只在庭院后埋伏五十个刀斧手，在筵席上杀了他。”两人商议了。第二天，鲁肃派人在岸口遥望。过了辰时，望见江面上一只船划来，船中只有艄公水手几个人，船旗上写着一个大大的“关”字。船慢慢靠近岸口，只见云长身穿绿袍，头戴青巾，坐在船上，身旁周仓捧着大刀，船上的八九个关西大汉，腰中各挎一把刀。鲁肃惊疑，将关公接入庭内。两人叙完礼，坐下喝酒。鲁肃举杯劝酒，却不敢正眼看云长，云长却是谈笑自如。

    酒喝得尽兴的时候，鲁肃对关羽说：“我有一番话要对君侯说，请你垂听，当初令兄刘皇叔，让我在我主公面前担保，借荆州暂住，说好夺取西川之后归还。如今你们西川已经到手，可是荆州却不归还，这不是有失信义吗？”云长说：“这是国家大事，筵席上就不谈它吧。”鲁肃继续说：“我主公只有区区江东这块地方，却肯将荆州借给你们，是体谅你们兵败远来，没有与曹操对抗的资本。现在你们已得到了益州，理所应当将荆州归还给我们，皇叔好不容易答应先还三郡，而君侯却连这三郡都不肯给，恐怕道理上说不过去吧？”云长生气地说：“乌林那一战，我二弟冒险奋战，拼死破敌，难道只是徒劳？不应当分给我们寸土？”鲁肃不客气地反驳道：“不能这么说。当日你们在长坂坡大败，已经到了计穷力竭的地步，打算逃到远方。我主公看皇叔连个安身的地方都没有，便将荆州借给你们。可皇叔损害道义，破坏交情，已经得到了西川，又占据荆州，贪婪背义，只怕会让天下人耻笑。希望君侯仔细想想。”云长也不辩驳了，只说：“这是我兄长的事，不是我应该过问的。”鲁肃说：“我听说君侯与皇叔曾桃园结义，立誓同生共死。皇叔即是君侯，怎可推托呢？”云长还没来得及回答，周仓在下面厉声说道：“天下的土地，有德行的人就可拥有，难道就只是你东吴的？”云长脸色大变，站起来夺过周仓捧着的大刀，站在庭院中，盯着周仓呵斥道：“这是国家大事，要你多嘴？给我出去！”周仓会意，来到岸口，将红旗一招，关平的船只如箭一般飞过江来。这边云长右手提着刀，左手挽住鲁肃的手臂，假装喝醉说：“你今天宴请我，就不要提荆州的事了吧。我已经醉了，恐怕会伤了老朋友的感情。以后我再请你到荆州赴宴，到时再商议。”鲁肃魂不附体，被云长拉到江边。吕蒙、甘宁带领本部人马，正要杀出，见云长一手提着大刀，一手拉着鲁肃，恐怕鲁肃被伤害，只好按兵不动。云长到了船边，这才放开鲁肃的手，站在船头，与鲁肃道别。鲁肃还没反应过来，眼看着关云长乘船离开。后人有诗赞关公曰：藐视吴臣若小儿，单刀赴会敢平欺。当年一股英雄气，尤胜相如在渑池。
------------

第二十七章庞德抬榇决死战

    再说曹操在朝中的势力越来越大，有自封“魏王”的野心，更有收吴灭蜀的打算。与大臣商议过后，曹操决定先攻打东川，并且招降了张鲁、庞德。刘备也视曹操为心腹大患，于是积极联合东吴的兵力，向东吴示好，将江夏等三郡割让给孙权，让孙权起兵攻打曹操。魏吴交战虽各有胜负，最终还是以孙权求和结束。曹操班师回朝，自封魏王，立曹丕为王世子。随后刘备进军汉中，曹操发四十万大军征讨，刘备老将黄忠杀了曹操大将夏侯渊，曹操自己也受了箭伤，只好退回许都。建安二十四年秋七月，刘备也自封为汉中王，立儿子刘禅为王世子，封诸葛亮为军师，封关羽、张飞、赵云、马超、黄忠五人为五虎上将。消息传到曹操耳中，曹操大怒，发誓要灭了刘备，便与孙权相约，夹攻荆州。孙权既想拿回荆州，又怕在曹操那里得不到好处，便派出使者去见曹操，让曹仁先从陆路进攻荆州，自己随后起兵接应，曹操同意了。此时刘备也派出云长夺取樊城。

    却说云长起兵奔向襄阳，初战便大败曹仁，曹仁连折二将，退守樊城。云长一鼓作气，渡过襄江围攻樊城。曹仁急忙差人向曹操求救。曹操收到书信，指着于禁道：“你可去解樊城之围。”于禁应声而出，说：“我想要个将领做先锋，领兵与我同去。”曹操又问众人：“谁敢做先锋？”一人奋然走出说：“我愿效犬马之劳！”乃是庞德。曹操大喜，加封于禁为征南将军，庞德为征西都先锋，大起七军，前往樊城。于禁部下董衡说：“那庞德原是马超手下副将，不得已才投降魏王，如今他的旧主马超是刘备的五虎上将之一，他的兄长庞柔也在西川当官，这次令他做先锋，不是泼油救火吗？”于禁听了这话，连夜去曹操府要求换人。曹操于是将庞德叫来，令他交出先锋大印。庞德大惊说：“我正打算为大王出力，为何不肯用我？”曹操说：“孤本来对你没有猜疑，但如今马超在西川，你兄长庞柔也在西川，都辅佐刘备。就算我没有疑虑，也难以堵住众人的口啊。”庞德听完，摘下帽子不断磕头，流血满面地为自己解释，并说：“我感谢大王的恩遇，怎敢萌发异心，希望大王明察。”曹操将他扶起，抚慰道：“我知道你一向忠义，我之前说那些话，是为了安抚众人的心。你要努力立功，不要有负于我，我也一定不会亏负了你。”

    庞德拜谢回家，叫人打制了一副木榇（棺材）。第二天，邀请亲朋好友来家里赴宴，就将那口木榇摆在厅堂之上。众亲友见了，吃惊地说：“将军即将出兵打仗，为什么摆出这不祥之物？”庞德举起酒杯对亲友说：“我受魏王厚恩，发誓拼命报答。这次去樊城与关羽决战，如果我不能杀了他，必定是被他所杀，就算不被关羽所杀，我也会自杀，先备好这口棺材，以表明我决不空回的决心。”众人感叹不已。庞德又唤出妻子李氏与儿子庞会，对妻子说：“我现在身为先锋，理当在疆场上拼死效力。倘若我死了，你好好教养我们的儿子。”妻子痛哭着送他离开，庞德令人抬着棺材随行，吩咐部将说：“我这次去与关羽死战，如果我被关羽所杀，你们就将我的尸首放在这棺材里，如果我杀了关羽，也将他的尸首放在这棺内，带回献给魏王。”众部将叹道：“将军如此忠勇，我们怎能不全力帮助你！”有人将庞德的这些话报知魏王。曹操高兴地说：“庞德这样忠勇，我还有什么可担忧的呢？”贾诩却说：“庞德凭血气之勇，要与关羽一决死战，我倒是十分担心啊！”曹操听他说的有理，急忙派人传口谕，告诫庞德：“关公智勇双全，千万不要轻敌，能取则取，不能取就要紧守。”庞德听完，对众将说：“大王为什么这样看重关羽？我此次前去，一定要挫一挫关羽三十年的威名。”于禁说：“魏王的话，不可不从！”庞德奋然催促人马，赶到樊城，耀武扬威，鸣锣击鼓。

    却说关公正坐在营帐内，忽然探马来报：“曹操差于禁带着七支精兵队伍来到！前部先锋庞德抬着一口棺材，口出狂语，发誓与将军决一死战。大军现在城外三十里。”关公听得脸色一变，美髯飘飘，勃然大怒道：“天下英雄听到我的名字，没有谁不畏惧敬服，庞德这小子，竟敢藐视我？关平，你去攻打樊城，我亲自去斩了这匹夫，以消我忿恨。”关平说：“父亲不需要以泰山之势，与顽石争高下。我愿代父亲去战庞德。”关公说：“你可去试试，我随后便来接应。”关平出到帐外，提刀上马，领兵迎战庞德。两军对峙，魏营一面黑旗上写着“南安庞德”四个大字。庞德身穿青袍银铠，手提钢刀，骑着白马，停在阵前，背后紧紧跟着五百军兵，几个士卒抬着棺材出来。关平大骂庞德是“背主之贼”。庞德问部下道：“这是何人？”有人回答：“他是关公义子关平。”庞德大叫起来：“我奉魏王旨意，来取你父亲的头，你一个小屁孩，我不杀你！快叫你父亲出来！”关平听得怒火中烧，纵马持刀来取庞德。庞德立即横刀来迎，两人大战三十回合，难分胜负，收兵各自歇息。

    这边早有人报知关公战况。关公怒气难忍，命廖化去攻打樊城，自己亲来迎战庞德。关平接来父亲，报说与庞德不分胜负。关公随即横刀出马，冲到阵前喝道：“关云长在此，庞德何不早来送死！”对面一通鼓响，庞德出马道：“我奉魏王旨意，特地来取你首级，恐怕你不信，棺材都准备好了放在这里，你如果怕死，不如早点下马投降！”关公还没听过这么狂妄的话，大骂道：“量你一介匹夫，也没什么能耐！可惜了我的青龙刀，要来斩你这鼠辈！”说着，纵马挥刀来杀庞德。庞德也舞刀相迎。二将交战了一百多回合，仍然精神百倍。两阵的军士都看呆了。魏军害怕庞德有损失，急忙下令鸣金收兵，关平也怕父亲年老力弱，也忙鸣金收兵。二将各自退后，庞德回到营寨对众人说：“人人都说关公是英雄，我今天才信了。”正说着，于禁走进来。两人相见完毕，于禁说：“听说将军与关公对战，不下一百回合，没占到便宜，为什么不暂且退军，回避一下他的锋芒？”庞德不以为然地说：“魏王命将军为大将军，为什么这样软弱呢？我明天还要与关公决一生死，誓不退避！”于禁不敢多加拦阻，只好回营。

    再说关公回寨后，对关平说：“庞德的刀法娴熟，确实是我的一个对手。”关平不放心地说：“俗语有云：‘初生牛犊不怕虎。’即使父亲杀了此人，也只是杀了个西羌小卒，万一有什么疏忽，就辜负伯父的重托了。”关公说：“我不杀了此人，怎么解心头之恨？我心意已决，你不要再说了！”第二天，关羽仍提刀上马，引兵前进。庞德也带兵前来迎战。两军对峙，二将一同出马，也不多对话，很快战在一起。斗到五十多个回合时，庞德掉转马头，拖刀就往回跑。关公紧跟在后面追赶。关平怕父亲有闪失，也追赶过去。关公一边追一边骂：“庞贼！想使拖刀计吗？我难道怕你？”原来，这庞德假装败阵，拖刀逃跑，却暗中将刀挂在鞍鞒上，偷偷取出雕弓，搭好箭，射向关公。关平眼快，看见庞德拉弓，大叫一声：“贼将休要放冷箭！”关公急忙仔细看时，弓弦拉响，箭早已射出，躲闪也来不及了，左臂正中一箭。关平飞马赶到，救父亲回营寨。庞德勒回马，挥刀追杀过来，忽听到自己营中锣声大震，恐怕后军有闪失，急忙勒马回营。原来于禁看见庞德射中关公，怕他立下大功，灭了自己威风，因此鸣金收兵。庞德回来，问为什么鸣金收兵？于禁说：“魏王早就说过，关公智勇双全，他虽然中箭，只怕是有诈，所以鸣金收兵。”庞德气急败坏地说：“你如果不收军，我早就斩了关公了！”于禁说：“‘紧行无好步’，还是慢慢来的好。”庞德不知道于禁的心思，只是不停懊恼。

    却说关公回营后，拔出箭头，幸好箭射得不深，就用金疮药敷了，包裹好伤口。第二天，庞德又引军在城外挑战。关公就要出战，被众将劝住。庞德让小卒们在外面谩骂，关平把守住隘口，吩咐不要让关公知道。庞德挑战了十多天，见无人出战，就与于禁商议，趁机杀进寨去。于禁怕庞德领功，只是一再以魏王的告诫推阻，不肯动兵。随后，于禁又将七军转过山口，在离樊城北面十里的地方扎下营寨，亲自领兵截断大路，命令庞德屯兵在山谷后，使庞德不能进兵立功。
------------

第二十八章关公刮骨疗毒

    却说一段时间后，关平见关公箭疮愈合，心中十分喜悦，忽然听到于禁将七军转移到了樊城北面，不知道他有什么意图，就报告给关公。关公带上几名随从，登上高阜瞭望。只见樊城城楼上旗号不整，军士一片慌乱，城北十里外的山谷内，驻扎着兵马，又见襄江水流得很急，看了好半天，问向导官：“樊城北十里的山谷，叫什么？”向导回答说：“那是罾川口。”关公思量一番，笑着说：“于禁这次定会被我擒获。”将士们问：“将军为什么这样肯定？”关公笑说：“‘鱼’入了‘罾口’，能活得久吗？”诸将难以相信。一行人返回本寨。

    这时正是八月秋天，一连几天都下着暴雨。关公令人预备好船只、木筏、水具。关平问：“两军在陆地上交战，要水具做什么？”关公说：“你有所不知，于禁七军不驻扎在宽阔易行的地方，却聚集在罾川口险隘之地，如今秋雨绵绵，襄江水必定上涨泛滥，我已派人堵住了各处的水口，等水涨到一定程度，我们就在高处乘船，放水这么一淹，樊城、罾川口的士兵还不都成鱼鳖了。”关平拜服。

    却说魏军屯驻在罾川口，连日来大雨不止，督将成何进帐对于禁说：“大军屯驻在川口，地势太低了，虽然有小土山，但是离营地有些远。如今秋雨连绵，士兵们在这里颇为艰辛。近来又听人说，荆州兵转移到了高阜处，在汉水口预备战筏，一旦江水泛滥，我军就十分危险了，应当早作打算啊。”于禁呵斥他一番，不听。成何羞惭退去，又来见庞德，将这事说了一遍。庞德说：“你说得很有道理，于将军不肯移兵，明天我自己转移，屯驻到别的地方。”

    这天夜晚又是风雨大作。庞德坐在营帐内，只听到万马奔腾，征鼓震地的声响，急忙走出营帐，上马观望时，大水已从四面八方奔涌过来。七军乱成一团，随波逐流的不计其数。平地上水深达一丈多。于禁、庞德与其他将领，各自奔向小山避水。到了天亮，关公带着众将领摇旗呐喊，乘大船顺水而下。于禁见四下无路可走，左右又只有五六十人，料想逃脱不了，于是口称“愿降”。关公令部下脱去降兵们的衣甲，绑在船上，然后去擒拿庞德。当时，庞德与二董及成何，还有步兵五百人，都没穿衣甲，站在堤上。庞德看见关公到来，毫不畏惧，奋勇上前接战。关公的船只团团围住庞德一行人，乱箭射去，魏兵死伤大半。董衡、董超见情势危急，对庞德说：“军士损失了大半，四下无路可走，不如投降吧。”庞德大怒道：“我受魏王厚恩，怎肯屈服于他人？”便亲手斩了董衡、董超，厉声说道：“再有敢说投降的，这两人就是例子！”一时间，其他人都奋力御敌，从天亮一直战到中午，勇力倍增。关公见久攻不下，催促四面的士卒用箭和石头急攻。成何被关公一箭射落水，其他军士也纷纷投降，只有庞德一人仍然奋力拼杀。这时，恰好有几十个荆州兵，驾着小船靠近大堤，庞德提刀飞身一跃，跳上小船，立刻斩杀十多人，剩下的都跳船游水逃命去了。那庞德一手提刀，一手拿着短桨，拼力向樊城划去。再看上流，一员大将撑着大筏赶来，将庞德的小船撞翻，庞德掉落在江水中，船上那员大将也跳下水去，生擒庞德上船。众人一看，这大将正是周仓。周仓本来熟识水性，又在荆州住了几年，对水更加惯熟，再加上他力气大，因此能生擒庞德。这次交战，于禁所带领的七军，都死在了水中。

    却说关公回到高阜地段，升起营帐坐下。一群刀斧手押着于禁入内，于禁拜伏在地上，乞求饶命。关公喝道：“你竟敢与我抗衡？”于禁求告说：“上面差遣，身不由己啊。希望君侯怜悯，我一定以死报答君侯。”关公捋着长髯笑道：“杀你只会弄脏刀斧！”就叫人将于禁捆绑了，送到荆州大牢等候发落。关公又令人将庞德押过来。庞德怒目圆睁，站着不肯下跪。关公说：“你兄长现在汉中，你旧主马超，也在蜀中当大将军，你为什么不早早投降？”庞德大怒道：“我宁愿死在刀下，也不向你投降！”还骂不绝口。关公十分恼怒，喝令刀斧手将他拖出去斩了。庞德引颈受戮，并无畏惧。关公怜惜他，好好地将他埋葬了。

    趁着水势还没退去，关公重上战船，带领大小将校来攻樊城。樊城周围依然白浪滔天，城垣在大水的浸泡下，渐渐塌陷，城中男女挑土搬砖，填塞不住。曹军众将都感到恐慌，赶忙告知曹仁：“樊城的危势不是人力可以扭转的，趁着敌军还未杀到，我们乘船连夜逃走，虽然丢了城池，至少保得性命。”曹仁听从了这建议，正打算备船逃走，满宠进谏：“不可以。山水骤然冲来，十天半个月就会退去。关公虽然没来攻城，已经派遣了其他将领，在郏下驻扎，之所以不敢轻举妄动，是怕我军偷袭他们的后军。如果我们弃城离开，黄河以南的疆土，就不是国家所有了。希望将军固守此城，使它仍能成为国家的屏障。”曹仁听了这番义正词严的话，拱手称谢道：“不是伯宁的一番教导，我恐怕要误了大事了。”于是跨上白马，到城上巡视，对各将领说：“我奉魏王的命令，保守樊城，只要有说弃城逃走的，一律斩！”各将领也说：“我们愿意拼命据守！”曹仁大喜，下令在城上安排几百弓弩手。军士们日夜防守，不敢有丝毫懈怠。城里的老幼居民，都尽自己的一份力，挑土石填堵城墙。大概十天之后，水势渐渐退下去。

    却说关公亲自领兵，要来四面围攻樊城。那天，关公来到北门，立马扬鞭，指着魏兵喝道：“你们这群鼠辈，还不早早投降，要等到什么时候？”正说着，曹仁在敌楼上，看见关公只披了件掩心甲，绿袍斜袒着，急忙召五百弓弩手，一齐放箭射向关公。关公正勒马回奔的时候，右臂上正中一箭，翻身落马。曹仁见状，立即引军兵冲杀出城。危急之时，又是关平杀退敌兵，救关公回营寨，将手臂上的箭拔出。这时，关公的右臂青肿一片，已经不能活动了。原来箭头上有毒！关平慌忙与众将商议说：“父亲的这只手臂如果受损，怎么出兵迎敌啊？不如让他暂时回荆州调理。”于是与众将一起，进帐见关公。关公问：“你们进来有什么事？”众将说了希望关公回荆州调理的事。关公听了大怒道：“我过不了多久就能攻取樊城，取了樊城，立即长驱直进，奔向许都，剿灭曹操这奸贼，以安定汉室江山。岂能因为这点小疮伤而误了大事？你们胆敢动摇我军心！”关平等人默然退下。

    众将见关公不肯退兵，疮伤又不痊愈，只好四处寻访名医，请求医治。一日，从江东划来一条小船，船上的人直接来到营寨。士卒带他来见关平。关平一看，这人头戴方巾，身穿宽大衣服，手臂上挽了条青囊，自报姓名：“乃是沛国谯郡人，姓华，名佗，字元化。听说关将军是天下英雄，不久前中了箭毒，特地来医治。”关平一听是神医华佗来了，大喜失色，立即与众将带华佗进见关公。恰此时，关公因为手臂疼痛非常，又怕动摇了军心，正与马良下棋消遣。听说有医生到来，马上召他进帐。两人施完礼，关公请华佗坐下来喝茶。饮茶结束，华佗请关公让他看看手臂。关公脱下衣袍，袒露手臂给华佗察看。华佗仔细看了，说：“这是弓箭所伤，箭头上沾有乌头，已经透进骨中，如果不及早治疗，这只手臂怕是要废了。”关公问：“要怎样医治呢？”华佗说：“我自然有办法，只怕君侯会感觉惧怕。”关公笑着说：“我出兵打仗，视死如归，还怕什么呢？”华佗说：“找一个僻静之地，竖一根柱子，柱子上钉上大环，请君侯将手臂套在环中，用绳索绑住，再用被子蒙住头。我要用尖刀割开皮肉，直露出骨头，刮去骨头上的箭毒后，敷上药，最后用线将疮口缝上。这样才能没事了。”关公听完，笑着说：“就是这样么？容易！哪里用得着柱环。”便吩咐人备下酒宴款待华佗。

    关公喝完几杯酒后，一面继续和马良下棋，一面伸出手臂让华佗动刀。华佗手拿尖刀，叫一名小校捧个大盆在手臂下接血。华佗先知会一声：“我就要动手了，君侯不要惊慌。”关公面不改色地说：“随便你怎么医治吧，我岂是世间惧怕疼痛的俗人？”华佗于是开始下刀，他割开手臂上的皮肉，一直割到骨头露出，只见骨头已呈青色，华佗又用刀刮骨头的毒，直刮得悉悉作响。帐上帐下旁观的人，全都掩面失色。关公一边饮酒吃肉，一边谈笑着走棋，脸上看不出痛苦的神色。不一会儿，血已经流满大盆。华佗刮尽骨头上的毒，拿药敷上，又用针线缝好伤口。华佗做完医治，关公大笑着站起来，伸了伸手臂，对众将说：“手臂像过去一样伸展自如，并无疼痛，先生真乃神医！”华佗却夸赞关公道：“我行医一辈子，没见过今天这样的治疗，君侯真如天神一般啊！”后人有诗曰：治病须分内外科，世间妙艺苦无多。神威罕及惟关将，圣手能医说华佗。
------------

第二十九章兄逼弟曹植赋诗

    却说关羽水淹七军，擒了于禁，斩了庞德，威名大震。消息传到曹操耳中，曹操视蜀为心头大患，于是许下厚利，让孙权派兵袭取荆州。东吴大将吕蒙、陆逊受命出兵。陆逊想出一个计策，让吕蒙称病，辞去都督的官职，由陆逊代替。陆逊本是一介书生，现在当了东吴的大将军，关公并不放在眼里。陆逊又送礼向关公示好，极力夸赞关公。关公连胜几战，威名遍闻天下，渐渐心生骄慢。当关公将防守荆州的大半兵马，调去攻打樊城后，吕蒙趁机偷袭，夺取了荆州。关羽在樊城兵败，逃向麦城，准备从小路返回西川，途中遭吕蒙伏击，被他捉住，后又被孙权斩杀。不久，曹操在洛阳病逝。

    却说曹操病亡，满朝文武哀伤不已，并派人到世子曹丕、鄢陵侯曹彰、临淄侯曹植、萧怀侯曹熊处报丧。众官用金棺银椁将曹操装殓了，连夜抬着灵柩赶往邺郡。曹丕听知父亲病亡，放声痛哭，带着大小官员出城十里，拜伏在路边，迎灵柩进城，停放在偏殿中。百官都挂孝，聚在殿上哀哭。忽然，中庶子司马孚挺身而出，说：“请世子息哀，先商议大事。魏王既已亡故，天下必然震动，应当早立新王，安定众人的心，为何只是哭泣呢？”群臣说：“当然是世子继位，只是没有得到天子的诏命，岂能私下行动？”兵部尚书陈矫说：“魏王在外面病故，如果各爱子私立为王，彼此间争斗生事，国家就危险了。”说完，拔出宝剑割下袍袖，厉声道：“今天就请世子继位。众官如果有不同意的，这袍袖就是例子！”百官都惊悚畏惧。

    这时，又有人报来：“华歆从许昌飞马赶到。”众官都感到吃惊。不一会儿，华歆走进偏殿，众官问他为什么赶到。华歆说：“魏王薨逝，天下一片震动，为何不早点请世子继位？”众官说：“因为等不及皇帝下诏，我们正商议请示卞皇后的慈旨，立世子为王。”“我已经在皇帝那里要来了诏命。”华歆说。众官纷纷称贺。华歆便从怀中取出诏命宣读。原来华歆向来谄媚，一听到魏王病故，马上起草诏书，威逼献帝降诏。献帝只好听从，就下诏封曹丕为魏王、丞相、冀州牧。曹丕当天登位，接受文武百官的拜贺。

    众人正在宴会庆贺的时候，忽报鄢陵侯曹彰，带领着十万大军从长安来到。曹丕大吃一惊，惊慌地问群臣道：“弟弟曹彰，平日性情刚烈，且精通武艺，今天带兵远道而来，一定是要与我争位，怎么办？”“微臣愿意前去见鄢陵侯，与他说上几句话，定能令他折服。”谏议大夫贾逵走出来说道。曹丕大喜，立即命贾逵前往。贾逵领命出城，迎向曹彰。曹彰一见贾逵便问：“先王的玺印在哪里？”贾逵严肃地说：“一家之中有长子，一国之中有储君。先王的玺印，不是君侯该问的。”曹彰无话可说，只好沉默着与贾逵一同进城。来到宫门前，贾逵问道：“君侯此次前来，是来奔丧呢，还是来争王位的？”曹彰被问得愣住了，只能说：“我是来奔丧的，没有其他意思。”贾逵说：“既然没有其他意思，为什么要带兵进城？”曹彰只得斥退左右的将士，一个人走进殿内，拜见曹丕。兄弟二人相见，拥抱着痛哭。随后，曹彰将本部军马，全部交给曹丕。曹丕仍旧叫曹彰回鄢陵驻守，曹彰拜辞离去。

    再说华歆启奏曹丕道：“鄢陵侯已经交出了军马，但临淄侯曹植、萧怀侯曹熊，二人连奔丧都不到场，理应问罪。”曹丕听从他的话，立即分派两个使者，前去两人的住处问罪。不到一天，去萧怀侯那里的使者回来了，报告说：“萧怀侯曹熊害怕降罪，已经自缢身亡了。”曹丕令人厚葬他，追封他为萧怀王。又过了一天，去临淄侯那里的使者回来，报告说：“临淄侯天天与丁仪、丁廙两兄弟喝酒，悖慢无礼。听说使者带命前来，竟然端坐不动，那丁仪还在一旁骂道：‘当初先王本来要立我主公为世子，只是被谗臣所阻挡。如今先王去世没多久，就要拿亲兄弟问罪，这是什么道理？’丁廙又说：‘以我主公的聪明才智，自然应当继承王位，现在没立成，你们那班重臣，怎么如此不识人才？’临淄侯也生气，喝令武士将我乱棒打了出来。”

    曹丕听完这番话，十分恼怒，立即叫许褚带三千虎卫军，火速赶到临淄擒拿曹植一帮人。许褚领命，引军来到临淄城。守城将士拦阻，许褚一律斩杀，直冲往城中，进入府堂。见曹植与丁仪、丁廙等人，全都喝得大醉倒在地上。许褚把他们全部捆绑了，装进马车，又将府中大小属官全部拿下了，押回邺郡，听曹丕发落。曹丕令人先将丁仪、丁廙等斩杀了。丁仪、丁廙都是当世著名的文士，他们的被杀使很多人叹惜。

    再说曹丕的母亲卞氏，听到曹熊被逼得上吊自杀，心中十分悲伤，此时，又听到曹植被抓住，他的亲信丁仪、丁廙等人都被斩杀，大吃一惊，赶忙出殿召见曹丕。曹丕看到母亲出殿，慌忙来拜谒。卞氏哭着对曹丕说：“你弟弟曹植，平生嗜好喝酒，不拘礼数，性情狂傲，大概只是因为自恃胸中有才，所以才有些放纵。你要顾念同胞之情，存留他的性命。这样，我就是死也瞑目了。”曹丕听了母亲这番解释求情的话，顺水推舟地说：“孩儿我也十分敬爱他的才气，怎么肯害他呢？如今这样做，只是要杀一杀他狂傲的性情。母亲不要忧心。”

    卞氏流着泪水进殿去了。曹丕来到偏殿召见曹植。华歆问道：“刚才是不是太后劝你不要杀子建？”曹丕说：“是的。”华歆劝道：“子建怀才抱智，终究不是池中之物，如果不早点铲除，一定会成为后患。”曹丕无奈地说：“母亲让我不要杀他，我怎能违命呢？”华歆献策道：“众人都说子建能出口成章，我却不大相信。主公可以召他进来，试试他的才气。如果他不能出口成章，就以此为由杀了他，如果能，就将他贬到远处，以此封住天下文人的口。”曹丕听从了这个建议。

    不多久，曹植走进来，表情十分惶恐不安，见到兄长便跪拜请罪。曹丕说：“我与你虽然有兄弟之情，但也是君臣。你怎敢恃才狂傲，无视礼数？以前父亲在时，你常常在人前夸赞展示自己的文章，我却怀疑你是由他人代写的。今天限你行走七步，赋诗一首。如果你能做到，我就免你一死，如果不能，一定严加治罪，决不会姑息宽恕！”曹植说：“请你出个题目。”当时，殿上挂着一幅水墨画，画着两只牛，在土墙下角斗，一只牛被顶到井边，坠井而死。曹丕就指着这幅画说：“就以这幅画为题目。但诗中不许有‘二牛斗墙下，一牛坠井死’这样的字眼。”看那曹植，踱着步子思考，七步之后，一首诗也作好了。这诗是：两肉齐道行，头上带凹骨。相遇决山下，欻起相搪突。二敌不俱刚，一肉卧土窟。非是力不如，盛气不泄毕。曹丕及群臣听完，都十分惊讶，深感其才。曹丕见没能难倒曹植，又说道：“走七步作一首诗，我认为还是迟了些。你能应声作成一首诗吗？”曹植说：“请即刻出题。”曹丕说：“我与你是兄弟，就以此为题。诗中也不许有‘兄弟’这两个字眼。”曹丕话刚说完，曹植立即念道：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！”听弟弟念这首诗，曹丕不禁潸然泪下。这时，母亲卞氏从殿后面走出来，泪流满面地说：“你做兄长的，何必要如此逼迫弟弟呢。”曹丕一见母亲到来，慌忙离开座位，下来对母亲说：“国家法令不能废啊。”于是贬谪曹植为安乡侯。曹植拜辞母亲，骑了马匆匆离去。

    曹丕自从继位之后，更改法令，威逼汉献帝更甚于曹操。最后，曹丕终于逼迫汉献帝让位，封华歆为司徒，王朗为司空，大小官僚，一一升赏，又迁都洛阳，大建宫室。
------------

第三十章陆逊营烧八百里

    再说关羽在魏、吴联军的进攻下，中了吕蒙的埋伏，由孙权下令斩杀。刘备万分悲痛之下，不听诸葛亮等重臣的劝谏，亲自起兵伐吴。张飞被封为车骑将军，为急于给二哥报仇，张飞下令军中，限在三天内制办白旗白甲，军兵挂孝征吴。部将认为三天时间实在短促，请求宽限，脾气暴躁、心中悲痛的张飞，痛鞭部将，且下达死命令，完不成任务，斩首示众。部将们商议，与其等他杀我，不如我杀他，于是趁张飞酒醉不醒，杀了他。

    刘备统领精兵七十万御驾亲征，水陆并进，声势浩大，杀奔吴国。孙权派诸葛瑾前去求和，刘备不答应。孙权又派赵咨为使者，去魏国求援，表示愿意向魏俯首称臣，接受曹丕的册封。但曹丕并不派兵增援孙权，只等孙权、刘备鹬蚌相争，自己坐收渔人之利。蜀将张苞、关兴大败吴军孙桓等将，又连败东吴援兵。孙权损兵折将，而蜀军中只有老将黄忠中箭阵亡，于是刘备声威大震，而孙权却心怀胆怯。正当东吴一方焦头烂额、忧心忡忡之时，阚泽以全家性命担保，请孙权命陆逊为大都督。陆逊只是一介儒生，资历尚浅，许多老臣都心有疑虑。孙权听从阚泽建议，筑坛拜将，赐下宝剑将印，让陆逊可以执剑施令。

    陆逊领命下坛，令徐盛、丁奉为护卫，当天出师。任命文书传到猇亭，老将韩当、周泰大惊道：“主上怎么让一个书生带兵？”等到陆逊来到，众将都不服气。陆逊升帐，召众人议事，大家只是勉强参拜、祝贺。陆逊说：“主上命我为大将，督领大军破蜀。军中一惯有法规，各位都应当遵守。违反王法者，必定不留情面，严加处置，请不要做让自己后悔的事。”一时间，众人默不作声。不一会儿，周泰开口道：“主上的侄子孙桓，目前被困在彝陵城中，内无粮草，外无救兵，请都督早点想个良策，救出孙桓，好使主上安心。”陆逊说：“我一向知道孙安东深得军心，他这次一定能够坚守，不需要去援救。等我们攻破了蜀军，他自然能够脱困。”众人暗笑着退下。

    次日，陆逊传下号令，叫诸将牢守住隘口，不许轻敌。众人嘲笑他只是个书呆子，不肯认真守护。第二天，陆逊升帐，叫来诸位将领，说道：“我奉王命总督各路军马，昨天已经三令五申，要你们在各关防处坚守，为什么不遵从命令？”韩当不满意地说：“我跟随着孙将军平定江南，历经几百战事，其他将领，有的跟随着孙策将军，有的跟随当今大王，全都是披坚执锐、出生入死的将士，现在主上命你为大都督，攻破蜀兵，你应该及早做决策，调兵遣将，分头征进才对。你却只是令大家坚守，不要征战，难道要等老天来杀掉敌人？”有韩当开头，帐下其他将领，也纷纷哄嚷起来：“韩将军说得极对，我们宁愿决一死战！”陆逊见状，拔出宝剑，厉声喝道：“我虽然只是一介书生，但主上托重任给我，也是看我小有长处——能够忍辱负重。你们只要各自守住隘口，牢牢把守险要之地，不要轻举妄动。如有违令的，斩！”众将都愤愤不平地退下。

    却说刘备从猇亭布列军马，直排到川口，一连七百里，前后四十个营寨，人多势众。忽有探马报来：“东吴派陆逊为大都督，统领军马。陆逊现在命令诸将把守险要，不许出战。”刘备问部下道：“陆逊是个怎样的人？”马良回答：“陆逊虽然只是一个书生，但他年幼多才，深有谋略。之前偷袭荆州，就是他出的诡计。”刘备一听，大怒道：“这小子用诡计害死了我二弟，我一定要捉了他！”立即传令进兵。马良劝道：“陆逊的才能不亚于周瑜，不能轻敌啊。”刘备说：“朕用兵几十年，难道还不如一个乳臭未干的书呆子？”于是亲自带领前部军兵，攻打各处关津隘口。

    韩当见刘备带兵到来，差人报知陆逊。陆逊怕韩当忍不住出战，急忙飞马赶来观看，正看见韩当立马在山上。远望蜀兵，人马漫山遍野而来，军队中隐约可见有个黄罗盖伞。韩当接着陆逊，两人并马远望。韩当指着蜀军说：“看，刘备一定也在大军之中。我要出战攻打。”陆逊挡阻道：“刘备领兵东下，一连胜了十多阵，正是锐气高涨的时候。现在，我们只能靠着身处高处，坚守不出，轻率出战对我们不利。应当奖励将士，提倡守御良策，静观其变。你看他们，现在驰骋在平原广野之间，十分得意，自以为势在必得，我们只守不战，他们求战不得也没办法，定会转移到山林树木中屯驻下来，我再想个良策，出奇制胜。”韩当听他分析得头头是道，口里答应，心中还是有些不服。

    刘备派出前队挑战，百般辱骂激对方迎战。陆逊叫将士们塞起耳朵不听，不准出战，还亲自到各关隘口，抚慰将士，仍然是下令只守不出。刘备挑战了多次，见吴军就是不出兵迎战，心中焦躁。马良说：“陆逊这人深有谋略，陛下远来攻战，从春等到夏，他坚持不肯出战，可能是在等我军出现变故，请陛下仔细想想。”刘备不以为然地说：“他能有什么良策？不过是怯敌罢了。之前连败几阵，如今哪里还敢出战？”先锋冯习说：“如今正是炎热季节，部队驻扎在太阳底下，不仅热，取水也十分不方便。”刘备于是传令下去，将营寨转移到山林茂盛的地方，靠近山涧，等过了夏天，再全力进兵。冯习奉旨照办。

    蜀军移寨的事，早被探细报给韩当、周泰。二人听了十分高兴，急忙报给陆逊。陆逊亲自领兵前来观看动静，只见平地上屯驻一营，人数不到一万，而且大都是老弱残兵，旗号上写着“先锋吴班”四个字。周泰一见蜀军如此状态，说：“我看这些人如小孩子一般，愿意与韩将军分两路攻击他们。”陆逊又观看了半天，用马鞭指着前面的山谷说：“那边隐约有杀气腾起，下面必定有伏兵，他们是故意在这里安排些老弱残兵，以此来引诱我们。诸位千万不要出战。”诸将听了，都认为他怯懦。

    第二天，吴班引兵来到关前挑战，耀武扬武，骂声不绝，还有些解衣卸甲，赤身裸体，有的躺在地上，有的坐着。徐盛、丁奉两人实在看不下去了，气愤地进帐禀告陆逊说：“蜀兵实在欺人太甚！我们愿意出兵迎击！”陆逊笑着说：“你们不要仅凭血气之勇，而不了解孙武、吴起兵书里的妙法。这正是诱敌之计，三天后你们就能看出其中的诡诈了。”徐盛着急地说：“三天后，蜀军已经移寨，一切都安排妥当，到那时还怎么攻击？”陆逊胸有成竹地说：“我就是要他们移营。”众将轻蔑地笑了笑，退下了。

    三天以后，东吴众将又到关上观望，见吴班引兵退去。陆逊指着前面的山谷说：“看吧，杀气腾起了。——刘备要从山谷中走出来了。”话还没完，只见蜀兵全副武装，军队严整，拥着刘备走过去了。众人一看，全都惊惧不已，浑身颤抖。原来，这正是刘备的计策，他担心移营的时候遭东吴兵偷袭，这才让吴班带老弱残兵在空旷地诱敌，自己带了一支人马，埋伏在后面山谷中，直等吴军出兵。陆逊说：“我之所以不让诸将攻击吴班，正是这个原因。现在好了，伏兵已经出来了。十天之内，我一定攻破蜀军。”众将都不明白：“他们没扎稳营寨的时候不攻击，现在对方已连营五六百里，各个要害之地都有坚固的防守，我们怎能攻破？”陆逊说：“各位不知晓兵法，刘备是当世的枭雄，足智多谋，精于用兵。他的部队在刚刚到来时，进退有法，十分严整，我们不宜迎战，如今两军相持了这么久，却没能占到我们的便宜，他们也就军兵疲劳，意志消退了，攻取他们正是时候。”诸将听完这番解释才明白过来，对陆逊叹服不已。

    陆逊定下攻蜀的计划，派人告知孙权，说不用多久就可以打败蜀兵。孙权十分高兴，于是大起吴兵前来接应。

    再说刘备带领水军，从猇亭顺流而下，沿着江岸扎下营寨，深入到东吴境地。黄权进谏道：“水军顺流而下，容易进，却不容易退。我愿做前驱，陛下留在后阵，这样才能万无一失。”刘备很不以为然，说道：“吴贼现在胆都吓破了，我长驱直进，有什么好怕的？”众官苦谏，刘备就是不听。

    陆逊见蜀兵懈怠下来，不再提防，升帐召集大小将士听令：“我自从担任大都督以来，未曾出战。如今观察了蜀兵动静，认为时机已到，打算先攻取江南岸一营。谁敢出战？”话音刚落，韩当、周泰、凌统等人都应声而出，大叫道：“我愿去。”陆逊叫他们都退下，单单叫了末将淳于丹说：“我给你五千军兵，去攻取江南第四营，那里由蜀将傅彤把守。今晚就要攻取成功，我会带兵去接应你。”淳于丹引兵离开了。陆逊又叫徐盛、丁奉道：“你两人各领三千兵马，到寨外五里的地方屯驻，如果淳于丹兵败回转，有兵追赶，你们就出兵救援，但是不可追赶敌兵。”二将也各自引兵离开了。

    这天黄昏时分，淳于丹领兵前行，来到蜀寨时已经过了三更。众军呐喊着，杀向营寨。蜀将傅彤引兵杀出，挺枪来战淳于丹。淳于丹抵挡不住，拨马便往回逃。忽听到一阵呐喊，一队人马拦住淳于丹的去路，为首大将乃是赵融。前后受敌之下，淳于丹折损大半军兵，自己夺路逃奔。正逃着，山后又冲出一彪蛮兵，淳于丹拼命奋战，这才得以逃脱。逃到离营五里的地方，徐盛、丁奉带领的吴军冲杀出来，将蜀军攻退，救淳于丹回营。淳于丹身背箭矢，进帐向陆逊请罪。陆逊安抚道：“这并非你的过错。——我正是要探探对方的虚实。攻破蜀兵的计划，我已经安排定了。”徐盛、丁奉担忧地说：“蜀兵势力雄厚，我们难以攻破，恐怕只会徒劳地损兵折将啊。”陆逊笑着说：“我这条妙计，只是瞒不了诸葛亮。所幸他并不在这里，这真是老天要助我成功啊。”

    于是，陆逊召集大小将士听令：“朱然，你从水路进兵。明天午后，会有东南风吹起，你用船装好茅草，依计行事，韩当，你引一队人马攻打江北岸，周泰，你引一队人马攻江南岸，每个人手上都拿一把茅草，里面放上硫黄焰硝，各自带好火种、刀枪，一拥而上，一到蜀营便顺风点火。蜀兵共有四十个营寨，你们每隔一营烧一个，只烧二十个。各部军兵带好干粮，昼夜追袭，一直到捉了刘备为止。”众将各领了军令，依计而行。

    再说刘备正在御营中寻思破吴的计策，忽然看见帐前的中军旗帜，没有风吹却自行倒下，忙问程畿：“这是什么征兆？”程畿道：“莫不是今晚吴兵会来劫营？”刘备不以为然地说：“昨晚将他们杀得惨败，哪里还敢再来？”程畿说道：“倘若那只是陆逊在试敌呢？”两人正议论着，有人报来：“从山上远远看到，吴兵都沿山往东面去了。”刘备沉思了一下，说道：“这是疑兵之计。”便命令众将不要动兵，又叫关兴、张苞各带五百骑兵出去巡逻。黄昏时分，关兴回来起奏道：“江北营中起火了。”刘备一听，急忙叫关兴赶去江北，张苞去江南，探看虚实，吩咐道：“吴兵一到，你们立刻飞马报来。”

    二将领命离开了。初更时分，东南风骤然刮起。只见御营左边的营寨突然起火。正要去救时，御营右边的营寨也起火了，且风大火急，树木很快都被烧着。接着，四周都是士兵们的惊慌呼喊，两边营寨的军马，一齐冲出，自相践踏，死伤者不计其数。正混乱之时，吴军又冲杀过来，不知究竟有多少军马。刘备急忙上马，往冯习的营寨奔去。再一看，冯习的营寨也是火光冲天。江南、江北的火都烧起，火光照耀得如同白昼。那冯习也慌忙上马，带着十多个骑兵奔逃，迎面碰到吴将徐盛，两人厮杀在一起。刘备看见，调转马头往西奔走。徐盛一见刘备，丢下冯习，引兵往西追来。刘备正慌忙逃着，前面又被一将拦住，正是吴将丁奉。刘备前后受敌，正惊慌不已，忽然一阵呐喊，一队人马杀进重围，正是张苞。张苞救出刘备，带着御林军奔走，不多久，遇到蜀将傅彤，于是两兵合作一处，一起奔逃。刘备一行来到马鞍山，张苞、傅彤让刘备先上山。恰此时，陆逊亲自带着大队人马来到，将马鞍山团团围住。张苞、傅彤死守着山口。当时，遍野火光冲天，江中死尸重叠。

    次日，吴兵又四下放火烧山。蜀军人马乱窜，刘备惊慌无策。忽然，火光中一将带着几员骑兵杀上山来，乃是关兴。关兴伏在地上请罪道：“四周都是火光，这里不能久留。陛下可速去白帝城。”于是，当天黄昏，关兴在前面，张苞在中间，傅彤断后，一起保着先主刘备，杀下山来。吴兵见刘备逃离，都带着大队人马往西追赶，想要活捉刘备邀功。刘备叫军士们脱下战袍，铺在路面上焚烧，以阻断追兵。

    君臣正匆匆奔逃着，吴将朱然带着一彪人马，从江岸杀来，堵住去路。关兴、张苞想纵马冲突出去，都被乱箭射回，且身受重伤，无法再战。再听背后喊声大起，陆逊带着大军从山谷中杀了出来。此时天色微明，先主刘备四下无路可走。正是危急之时，又看见前面朱然的士卒纷纷跌落山涧，撞向山岩：一彪人马杀入，前来救驾。先主大喜，那救驾大将正是常山赵子龙。原来，赵云在川中江州听说吴、蜀交兵，便领兵来助战。到了东南一带，见火光冲天，先主被困，于是奋勇冲杀而来。陆逊听说是赵云杀来了，急令退军。赵云左冲右突，杀了朱然，救先主往白帝城而去。此时，先主只剩下一百多人了。后人有诗赞陆逊曰：持茅举火破连营，玄德穷奔白帝城。一旦威名惊蜀魏，吴王宁不敬书生。
------------

第三十一章武侯弹琴退敌兵

    先主刘备亡故，临终将儿子刘禅托付给孔明。孔明鞠躬尽瘁，竭力辅佐后主，多次用兵阻止魏军的进攻，招降了蛮王孟获，稳定南方；又实行联吴政策，再次与东吴交好。此时，魏国曹丕亡故，其儿子曹睿继位。孔明上书《出师表》，率领大军攻魏，并接连取胜，使得魏国君臣闻风丧胆。魏国太傅钟繇，保荐司马懿领兵抵御蜀军。魏主曹睿又令张郃为前部先锋，随司马懿一同出兵破蜀。

    话说司马懿带着二十万大军，出关下寨，请先锋张郃到帐下议事。司马懿说：“诸葛亮平生行事谨慎。我想他这次一定会从斜谷出兵，来攻打郿城。想要攻取郿城，必得兵分两路，一路攻打箕谷。我已经发檄文，叫子丹据守郿城，如果有蜀兵到来，不可出城迎战。又叫孙礼、辛毗堵截箕谷道口，如果有兵攻来，就出奇兵攻打。”张郃问：“那么将军又从哪里进兵呢？”司马懿说道：“我知道秦岭西边有一条路，名叫街亭。旁边有一座城，名叫列柳城。这两处都是汉中的咽喉之地。诸葛亮以为子丹没有防备，必定会从这条路进军。我和你先拿下街亭。诸葛亮知道我们堵住街亭的险要之路，截断他的运粮渠道，必会连夜赶回汉中去。一等他撤军，我就带兵从小路上攻击他，这样就可以取得胜利。他如果不撤军，我们就封锁各处的小路，不放他们的粮草经过。一个月没有粮食，蜀兵都会饿死，诸葛亮也一定会被我们捉住。”张郃听完这番分析，十分佩服，于是领兵依计行事。

    再说孔明在祁山寨中，忽然小卒来报：“到新城打探消息的人回来了。”孔明急忙唤他进帐问话。探子报告说：“司马懿与张郃带兵出关，来抵御我军。”孔明道：“如今司马懿出关，定会攻取街亭，截断我军的咽喉要道。谁敢引兵去守街亭？”话音刚落，参军马谡说：“我愿前往。”孔明不放心地说：“街亭虽小，却十分重要，一旦街亭失守，我们的大军就完了。你虽然深有谋略，但此地一无城郭，二无险阻，守起来极为困难。”马谡说：“我自小熟读兵书，对兵法的了解也不少。难道一个小小的街亭都守不住吗？”孔明解释说：“司马懿并非等闲之辈，更有先锋张郃，他可是魏国名将，你恐怕抵挡不住。”马谡见军师仍然不放心，气急之中立下军令状，说是完不成任务，可斩全家。孔明见此，也就答应了他，说：“军中无戏言啊。”便拨给他二万五千精兵，又派平时做事谨慎的王平，与马谡一同前去。出发之前，诸葛亮反复叮嘱王平：“凡事要商议妥当了再做，不可轻忽。如果你们这次能牢守住街亭，就是夺取长安的第一功，切记！切记！”二人拜别了军师，引兵离去。

    孔明想了又想，还是怕马、王两人出现失误，又唤来高翔说：“街亭东北边有一座城，名叫列柳城，旁边有偏僻的小路。我给你一万军兵，你到那里屯驻。一旦街亭危急，你便引兵救援。”高翔领命，带了军队离开。高翔一走，孔明又想：高翔不是张郃的对手，必须得派一员大将，屯驻在街亭的后面，这才能够万无一失。于是唤魏延带领本部人马，去街亭后面屯扎。魏延不满地问：“我带领的是前部部队，应该在前杀敌，为什么安排我在安闲的地方？”孔明说：“在前面冲锋破敌，是副将的事。现在派你接应街亭，守住阳平关的重要通道、汉中的咽喉，这是十分重大的任务，怎能说安闲？你不要轻看了这任务，坏了我们大事。千万要小心谨慎！”魏延听孔明这么一说，大喜。于是引兵离去。

    安排好这些，孔明这才稍稍安心，又叫来赵云、邓芝吩咐说：“司马懿带兵，与过去不相同了。你二人各自带领一队人马，到箕谷，疑惑对方。遇到魏兵，你们有时出战，有时不出战，使他们心中惊疑。我会亲领大军，从斜谷长驱直进，攻打郿城。倘若我们能夺得郿城，那么长安也可以拿下了。”于是赵、邓二人受命而去。孔明命姜维做先锋，大军往斜谷而来。

    再说马谡、王平二人，领兵到了街亭。察看了一番地形，马谡笑着说：“丞相何必如此多心呢？量这山僻地方，魏军不敢来夺！”王平说：“即使魏兵不敢到来，我们仍要小心。可在这五路交叉处扎寨，命军士砍伐树木，做成栅栏，以作长久打算。”马谡反对说：“道路交叉的地方哪里适合扎寨？这路口旁边有一座山，四面并不相连，而且树林广茂，可以说是天然险峻。我们可以就在山上屯驻。”王平劝谏道：“参军说得不对。如果我们在路口屯扎下来，筑起一道城墙，贼兵就是有十万，也不能偷偷越过，如果我们屯驻在山上，倘若魏兵骤然涌来，将四周团团围住，你还能怎样防守？”马谡大笑道：“你真是短见！兵法有云：‘凭高视下，势如破竹。’倘若魏兵到来，我一定杀他个片甲不留。”王平见他不听建议，着急地说：“我多次随丞相出征，每到一个地方，丞相都尽心教导我。我看这山是个绝地，假如魏军切断我们取水的通道，我军将不攻自乱。”马谡生气地说：“你不要乱说！孙子说过，‘置之死地而后生。’如果魏兵断了我们水源，蜀兵还不死战？那时以一挡百。我向来熟读兵书，丞相有事尚且问我，你凭什么阻止？”王平无奈地说：“如果将军执意要在山上屯驻，请分一些兵马给我，我在山下西面扎个小寨。倘若魏军到来，可以相互接应。”马谡不答应。忽然，山中居民，成群结队飞奔，大呼：“魏兵打来了！”王平正打算离开，马谡见情势急迫，说：“算了算了。你既然不听我的话，就给你五千兵马，你自己去扎寨。等我攻破魏兵，到了丞相面前，可没有你的功劳！”于是王平带着五千人马，在离山十里远的地方扎下营寨，又画下地形图，连夜差人去禀报孔明，报告马谡不听建议，在山上扎下营寨的事。

    却说司马懿在城中，派次子司马昭去前面探路，如果街亭有兵把守，你就按兵不动。司马昭奉命去打探了一番，回报父亲说：“街亭有兵把守着。”司马懿感叹一句：“诸葛亮果真如神人一般，我自叹不如啊。”司马昭笑着说：“父亲为什么长他人志气，灭自己威风呢？我觉得夺取街亭十分容易。”司马懿问：“你怎敢说出这大话？”司马昭说：“我亲眼看见，道口并没有栅栏，蜀兵都屯驻在山上，所以知道街亭可以拿下了。”司马懿听蜀兵在山上扎寨，心中大喜，说道：“如果真是这样，这就是老天爷要帮助我成功了！”于是更换了衣服，带上一百多个骑兵，亲自来察看地形。这晚，月朗天清，司马懿径直来到山下，四周巡看了一遍，这才返回。马谡在山上看见了他们，大笑着说：“他如果想活命，最好不要来围山！”又传令诸将：“倘若敌兵来到，一看见山顶上红旗招摇，就立即从四面冲杀下来。”

    再说司马懿回到寨中，派人打听是什么人领兵把守着街亭。探子回报说：“带兵将领乃是马良的弟弟马谡。”司马懿撇了撇嘴角，笑道：“此人徒有虚名，不过是个庸才罢了！孔明派这样的人来把守，怎会不误了大事？”于是又问：“街亭前后有没有其他军队驻扎？”探子回答：“离山十里远的地方，有王平的营寨。”司马懿于是吩咐道：“张郃，你带一队人马拦住王平的道路，不准他前去支援。申耽、申仪，你们带两路兵围山。先切断马谡取水的道路，等蜀兵缺水自乱的时候，你们趁势攻击。”当夜调派定了。

    第二天天刚亮，张郃先领兵往山后去了。司马懿亲领大军，长驱直进，将山四面团团围定。马谡在山上观望时，魏兵漫山遍野而来，旌旗军队都十分严整。蜀兵们看见，也都心惊胆颤，不敢冲下山去。马谡摇动红旗，示意出击。军将也是你推我，我推你，没一个人敢行动。马谡大怒之下，连斩两将。众军惊惧不已，只得带了士兵，努力向山下杀来。但魏兵并不迎战，端然不动。蜀兵又退上山去。马谡见大事不妙，叫军兵紧守寨门，只等待外援。

    却说王平见魏兵杀到，引军迎敌，正遇大将张郃。两人战了几十回合，王平终究力穷势孤，只好引兵退去。

    魏兵将蜀兵围困在山上，从辰时到戌时。山上无水，蜀兵们无法做饭，营寨中自行混乱起来。嚷到半夜，山南的蜀兵大开寨门，纷纷下山投降魏军，马谡拦也拦不住。司马懿又叫人沿山放火，使得山上的蜀兵更加慌乱。马谡料想街亭把守不住了，只好带着残兵杀下山来，往西面奔逃。司马懿故意放条大路，让马谡逃过去，背后却有张郃带兵追来。张郃追赶了三十多里，前面有鼓角声响起，一彪人马将马谡放过去，拦下张郃。定睛一看，乃是魏延。那魏延提刀纵马，直取张郃。张郃不与他相斗，指挥军兵转头便回。魏延驱兵追赶，想夺回街亭。赶了五十多里，忽听见喊声大起，两边的伏兵一齐拥出，左边是司马懿，右边是司马昭，将魏延困住。不一会儿，张郃引兵又杀回，三路兵马合在一起，将魏延团团围住。魏延拼命左冲右突，仍然不能脱身，军兵也损失了大半。正在这危急之时，忽然一彪军队杀入重围，正是王平。魏延大喜道：“我命不能绝！”二将合兵一处，拼命厮杀，魏兵这才退去。

    魏延带着王平慌忙奔回自己营寨，却见营寨里到处插着魏兵旌旗，申耽、申仪从营内冲杀出来。魏延、王平只好往列柳城奔去，要投高翔。这时高翔听说街亭失守，率领列柳城全部军兵赶来救援，途中正好遇到魏、王二人。魏、王二人将前面街亭失守的事说了一遍。高翔建议道：“不如我们今晚劫魏寨，重新夺回街亭。”当下，三人在山坡下商议定了。

    天色将晚，蜀兵分成三路。魏延领兵先走，到了街亭，看不到一个人，心中惊疑，不敢再贸然前进，只伏在路口等候。这时，高翔也到了。二人聚到一起说：“不知魏兵在哪里，王平兵也不到。”正疑惑时，突然一声炮响，火光冲天、鼓声震地之中，魏兵一齐杀出，将魏延、高翔二人围在中间。二人左冲右突，不得脱身。正危急时，山坡后，王平带着一队人马冲出来，救出高翔、魏延，一直逃往列柳城。等赶到城下时，列柳城已被魏将郭淮占领。魏延怕阳平关也失守，慌忙与王平、高翔往阳平关而来。

    司马懿料到魏延、王平等人会去据守阳平关。于是吩咐张郃：“你从小路去包抄箕谷的退兵。我会引兵挡住斜谷的蜀兵。如果他们战败逃走，你不要再追，只在途中截住蜀兵辎重。”张郃领命，引一半兵马离开了。司马懿只留下申耽、申仪守城，自己则领了大军往斜谷进发。

    却说孔明自从令马谡去把守街亭后，心中一直犹疑不定。看过王平送来的地形图后，更是拍案大叫：“这无知的马谡，把我大军坑害了！”左右惊讶地问道：“丞相为何大惊？”孔明说：“马谡放弃重要的路口，却到山上扎寨。如果魏兵蜂拥而至，将四面围住，切断取水通道。不用二天，我军就会自乱。一旦街亭失守，我们怎么回去啊。”长史杨仪正打算前去将马谡召回，街亭、列柳城失守的消息已经传来。孔明跺脚长叹一声：“大事不妙了！这都是我的过错啊。”于是急忙叫来关兴、张苞吩咐道：“你二人各带三千精兵，往武功山小路而行，如果遇到魏兵，不要出兵对战，只需擂鼓呐喊，使他们疑惧不敢向前，自会退兵，到时你们也不必追赶。等魏军全部退去，你们便前去阳平关。”又命张翼领兵去修理剑阁，以准备好退兵的路。再秘密传令，叫大部队暗暗收拾好行装，随时起程。又令马岱、姜维断后，并吩咐：“先埋伏在山谷中，等各路人马全部退去，你们再收兵。”又派心腹人，分别报知天水、南安、安定三郡的官吏军民，全部迁去汉中。

    孔明调派完毕，先带了五千兵去西城县搬运粮草。忽然飞马报来：“司马懿带着十万大军，往西城蜂拥而来！”当时孔明身边没有一员大将，只有一班文官，所带的五千军兵，有一半已经派去运粮草了，只剩下二千五百军兵在城里。众官听到这个消息，脸都吓白了。孔明登上城楼一望，果然看见尘土冲天，魏兵分两路向西城县涌来。孔明立即传令：“将旌旗全部收藏起来，军士各自把守城铺。如有妄自进出走动的、大声说谈的，斩！把四个城门全部打开，每个城门口安排二十个军士，扮成老百姓，洒水扫街。如果魏兵到来，不可擅自行动。我自有计策。”就这样吩咐下去了，孔明便带上两个小童、携一张瑶琴，来到城上的敌楼前，靠近栏杆坐下，点燃香炉，就在香烟缭绕中弹起琴来。

    却说司马懿的前哨部队来到城下，看见西城这种情形，都不敢进城，只急忙报知司马懿。司马懿笑了笑，不相信是真的，便叫大军停止前进，自己飞马奔到城门口观望。果真看见孔明坐在城楼上，笑容可掬，燃着香炉，奏起琴音。左边一个童子，手中捧着一把宝剑，右边一个童子，手拿一柄尘尾。城门内外，有二十多个老百姓在低头洒水扫街，旁若无人的样子。司马懿看过后，大起疑心，便回到大军之中，令部队往北面山路撤退。次子司马昭问：“莫不是诸葛亮并没有大军，便故弄玄虚，装出这个样子？父亲为什么要退兵呢？”司马懿说：“诸葛亮平生谨慎，从来不做冒险的事。今天将城门大开着，一定是有埋伏，我们如果进军，就是中了他的计了。你们哪里知道这些？还是赶快撤退吧。”于是两路大军全部退去。

    孔明看着魏军走远了，这才鼓掌大笑起来。众官没有一个不觉得惊险，问道：“司马懿乃是魏国名将，今天带着十五万精兵来到这里，见了丞相便赶忙退去，这是怎么回事？”孔明说：“他料想我平时用兵谨慎，一定不会冒险。今天见到我们这副模样，怀疑有埋伏，所以撤退。我不是想要冒险，实在是不得已才这样做啊。司马懿现在必定是往山北小路去了，我已经叫关兴、张苞在那里等着他了。”众官惊叹道：“丞相的智谋，真是神鬼莫测啊。如果按我们的意见，一定是弃城而逃了。”孔明说：“我们只有二千五百军士，假使弃城而逃，逃不了多远就会被追上，还不是被司马懿捉住么？”孔明说完，又拍手大笑起来：“我要是司马懿，我一定不会退兵。”又传令下去：“司马懿一定会返回，叫西城的老百姓，跟着军队迁去汉中。”

    却说司马懿往武功山小路撤兵，忽然山坡后面喊声连天，鼓声震地。司马懿回头对儿子说：“如果我不退兵，必定中诸葛亮的计。”正说着，大路上杀出一队人马，旗帜上写着“右护卫使虎翼将军张苞”，魏兵吓得弃甲拖戈而逃。没逃多远，山谷中又是震天动地的呐喊声、鼓声，前面一杆大旗上写着“左护卫使龙骧将军关兴”。喊声震地，山谷回声，让人猜不出有多少兵马埋伏着。魏兵惊疑不定，不敢久留，只好抛弃粮草辎重，匆匆逃离。关兴、张苞两人并不追赶，只夺取了敌军的军器粮草。

    司马懿带领部队回到街亭，听说诸葛亮已经退兵，忙派兵追赶，但蜀兵已经全部回汉中去了。司马懿带着一支军队回西城，问余下的居民，都说孔明只有二千五百人在城里，没有武将，只有几个文官，城内也没有埋伏。武功山百姓也告诉司马懿：“关兴、张苞各人只有三千人马，绕着山擂鼓呐喊，不敢厮杀。”司马懿听完，后悔已是莫及。后人有诗赞曰：瑶琴三尺胜雄师，诸葛西城退敌时。十五万人回马处，土人指点到今疑。

    后来，孔明五出祁山，用兵伐魏，但没能成功，终于积劳成疾，病死在五丈原。再后来，司马昭派大将邓艾攻打成都，刘禅投降。司马昭死后，他的儿子司马炎逼迫魏帝曹奂让位，改国号为晋。司马炎又派王濬伐吴，吴帝孙皓最终投降。所谓天下大势合久必分，分久必合，自此三国归于晋帝司马炎，天下又归一统。